Un domingo, el 24 de mayo de 1863, mi tío, el profesor Lidenbrock, volvió precipitadamente a su modesta casa,
número 19, calle de Conningstrasse, que es una de las calles más viejas del antiguo cuartel de Hamburgo.
La buena Marta creyó, sin duda, que se había aquel día atrasado mucho en sus funciones culinarias,
pues apenas empezaba a coser el puchero en el hornillo.
Bueno, dije yo para mi capote, si mi tío, que es el más impaciente de los hombres, llega con hambre, armará la de Dioses Cristo.
Ha venido ya Mr. Lidenbrock, exclamó la pobre Marta asorada, entreabriendo la puerta del comedor.
Sí, Marta, pero la comida no falta a su deber no estando aún cocida, pues no son las dos.
La media acaba de dar en este momento en San Miguel.
¿Cómo pues ha vuelto ya Mr. Lidenbrock?
Él nos lo dirá si quiere.
Ahí está, yo me escurro señorito Axel, vos le haréis entrar en razón.
Y la buena Marta se metió en su laboratorio culinario.
Me quedé solo, pero eso de hacer entrar en razón, como quería Marta, al más irascible de los profesores,
era imposible para un carácter tan irresoluto como el mío.
Iba a retirarme prudentemente al cuartucho que se me había destinado en el último piso,
cuando oí rechinar la puerta de la calle y crujir la escalera de madera bajo la presión de unos pies que debían ser enormes.
Enseguida, el dueño de la casa, atravesando el comedor, se metió en su despacho.
Al pasar rápidamente, había dejado en un rincón su bastón de pesado puño,
y en la mesa su ancho sombrero cepillado a contrapelo, y me dijo con voz sonora,
¡Axel, sígueme!
No había tenido aún tiempo de moverme, y ya el profesor me reconvenía por mi demora con acento de impaciencia frenética.
¡Aún no estás aquí!
Corría al despacho de mi terrible maestro.
Otto Lidenbrock no era un hombre malo, convengo en ello,
pero como antes de morir no varíe mucho, lo que me parece improbable, morirá siendo el más terrible y original de todos los hombres.
Era profesor en Johannungum, donde daba lecciones de mineralogía, encolerizándose una o dos veces en cada una de ellas,
y no se crea que le preocupase el deseo de tener discípulos aplicados,
ni que diese importancia al grado de atención con que le escuchaban, ni que se cuidaba de la ciencia que les imbuía.
Enseñaba subjetivamente, según la expresión de la filosofía alemana.
Enseñaba para él, y no para los discípulos.
Era un sabio egoísta, un pozo de ciencia cuya garrucha rechinaba cuando de él se quería sacar algo.
En una palabra, era un avaro. En Alemania son bastante comunes los profesores de este género.
Mi tío desgraciadamente no estaba dotado de una gran facilidad de pronunciación, al menos cuando hablaba en público,
lo que en un orador es un defecto lamentable.
En sus demostraciones en Johannium, balbuceaba con frecuencia.
Luchaba contra una palabra recalcitrante que no quería deslizarse entre sus labios,
contra una de esas palabras que se resisten, se hinchan, y acaban por salir bajo la forma poco científica de una blasfemia.
De aquí su cólera.
Y sabido es que en mineralogía hay denominaciones semi griegas y semi latinas difíciles de pronunciar,
nombres rudos que desollarían los labios de un poeta.
Estoy muy lejos de hablar mal de esta ciencia, pero delante de las cristalizaciones rombohédricas,
de las resinas retinas faltas, de las gelenitas, de las fangasitas, de los molibdatos de plomo,
de los tungstatos de manganesa o alabandina, y de los titoniatos de circona, permitido está a la lengua más suelta equivocarse y tropezar.
En la ciudad era conocido el disculpable achaque de mi tío, del cual se prevalían algunos malintencionados
para divertirse a su costa en los pasajes peligrosos, lo que le sacaba de sus casillas,
y su mismo furor aumentaba las risas, lo que es de muy mal gusto, hasta en Alemania.
Y si bien había siempre una afluencia muy considerable de oyentes en la escuela de Lidenbrock,
¿cuántos asistían asiduamente a ella sin más objeto que el de burlarse de los arrebatos de cólera del profesor?
Como quiera que sea, no me cansaré de repetir que mi tío era un verdadero sabio.
Aunque rompía algunos ejemplares mineralógicos por no tratarlos en sus ensayos,
con bastante delicadeza y mimo unía al genio del geólogo el discernimiento del mineralogista,
con su martillo, su punzón, su aguja imantada, su soplete y su frasco de ácido nítrico,
se sentía muy fuerte. Por su manera de romperse, por su aspecto, por su dureza,
por su fusibilidad, por su sonido, por su olor, por su sabor,
clasificaba sin vacilar un mineral cualquiera entre las 600 especies que cuenta la ciencia actualmente.
Así pues, el nombre de Lidenbrock gozaba de celebridad en los gimnasios y asociaciones nacionales.
Messier Humphry Davy de Humboldt, los capitanes Franklin y Sabin, al pasar por Hamburgo,
no dejaron de hacerle una visita. Messier Bequerel, Ebelman, Brewster, Dumas, Mil Edwards, St. Clair de Ville,
tenían gusto en consultarle acerca de las cuestiones químicas más palpitantes.
La química le debió en realidad algunos buenos descubrimientos,
y en 1853 apareció en Leipzig un tratado de cristalografía trascendental,
en papel de marca mayor con láminas, que no llegó, sin embargo, a cubrir los gastos de impresión.
Añádase a lo dicho que mi tío era conservador de un museo mineralógico,
y perteneciente a Mr. Struth, embajador de Rusia, el cual museo era una preciosa colección,
famosa entre todos los sabios de Europa.
Tal era el personaje que me llamaba con tanta impaciencia.
Figuraos, un hombre alto, flaco, con una constitución de hierro, una salud a toda prueba,
y un continente juvenil que parecía quitarle diez años de los cincuenta de que no bajaba.
Sus grandes ojos giraban incesantemente detrás de unas antiparras considerables,
y su nariz, larga y estrecha, se asemejaba a una hoja afilada.
Los que se divertían a sus expensas aseguraban que la tal nariz estaba imantada,
y atraía las limaduras de hierro, pura calumnia.
Lo que atraía su nariz era rapé en abundancia para no mentir.
Cuando haya añadido a todo lo dicho, que mi tío daba cada zancada que pasaba matemáticamente de media toesa,
y que al andar tenía los puños sólidamente cerrados, lo que indica un carácter impetuoso,
se le conocerá lo suficiente para que nadie desee estar en su compañía.
Vivía en una casita de coningstrass, en cuya construcción entraban por partes iguales la madera y los ladrillos,
y tenía vistas a uno de esos canales tortuosos que se cruzan en medio del más antiguo cuartel de Hamburgo,
respetado felizmente por el incendio de 1842.
Verdad es que la casa, que ya era vieja, estaba un poco torcida, y amenazaba con su vientre a los transeúntes,
llevando su techo algo caído hacia un lado, como el casquete de un estudiante de Tugendbund.
Algo dejaba que desear el aplomo de sus líneas, pero se mantenía firme por la intervención de un olmo secular
en que se apoyaba la fachada, el cual, al llegar la primavera, arrojaba sus botones que se veían al trasluz de los vidrios de las ventanas.
Para lo que suele tener un profesor alemán, mi tío era bastante rico.
La casa le pertenecía a toda, continente y contenido.
El contenido consistía principalmente en su aijada, Grauven, joven virlandesa de 17 años, Marta y yo.
En mi doble cualidad de sobrino y huérfano, pasé a ser su ayudante preparador en sus experimentos.
Confieso que excitaron mi entusiasmo las ciencias geológicas.
Circulaba por mis venas sangre de mineralogista, y no me aburrí nunca en compañía de mis preciosos pedruscos.
En resumen, se podía vivir felizmente en la modesta casita de Coninxtras.
No obstante, el carácter impaciente de su propietario.
No por tener este maneras algo brutales, dejaba de profesarme particular afecto,
pero era hombre que no sabía a guardar, y apremiaba hasta a la naturaleza.
En abril, cuando en las macetas de porcelana de su salón, empezaba a brotar la receda o el volubilis,
todas las mañanas, sin faltar una, estiraba sus hojas para acelerar su crecimiento.
Con un ente tan original, no me estaba permitida más que la obediencia.
Entré, pues, corriendo en su despacho.
Capítulo 2. El despacho era, propiamente hablando, un gabinete de mineralogía, un verdadero museo.
En él se hallaban rotuladas con el mayor orden, siguiendo las tres grandes divisiones de los minerales infiamables, metálicos y litoideos, ejemplares de todas las especies del reino mineral.
Cuántas veces, en lugar de estar retosando con los muchachos de mi edad, me había entretenido quitando el polvo a aquellos grafitos, antracitos, huyas, liguitos y turbas,
y los betunes, las resinas, las sales orgánicas, que era menester preservar hasta del menor átomo, y aquellos metales desde el hierro hasta el oro, cuyo valor relativo desaparecía delante de la igualdad absoluta establecida en el reino de la ciencia.
Y todas aquellas piedras que hubieran bastado para reedificar la casita de Conningstrass con una habitación más para mí, que me hubiese venido a pedir de boca.
Pero al entrar en el despacho de mi tío, de lo que menos me acordaba yo era de aquellas maravillas. Mi tío absorbía todo mi pensamiento.
Estaba como sepultado en su sillón con asiento y respaldo de terciopelo de Utrecht, teniendo en las manos un libro que contemplaba con la admiración más profunda.
¡Qué libro! ¡Qué libro! exclamaba.
Esta aclamación me recordó que el profesor Lidenbrock, en sus ratos de ocio, tenía también sus pezpuntes de bibliómano.
Pero ningún libro tenía valor para él si no era un ejemplar imposible de encontrar, o al menos imposible de leer.
¿No lo ves? me dijo. ¿No lo ves? Es un tesoro inestimable con que he tropezado esta mañana, uroneando por la tienda del judío Evelius.
Magnífico, respondí yo con un entusiasmo parecido al que se llama de real orden.
En efecto, ¿a qué meter tanta bulla por un viejo volumen en cuarto, cuyo lomo y cubiertas me parecieron de un mal becerro, y de cuyas hojas amarillentas colgaban cintas descoloridas?
Sin embargo, las interjecciones admirativas del profesor se iban sucediendo.
Veamos, decía, preguntándose y respondiéndose a sí mismo.
No es un soberbio libro. Sí, es admirable. ¿Y qué encuadernación? ¿Se abre con facilidad este libro? Sí, y queda abierto en cualquier página.
¿Pero se cierra bien? Sí, porque las cubiertas y las hojas forman un todo bien unido, sin separarse ni entreabrirse por ninguna parte.
Y este lomo, que se mantiene ileso después de setecientos años de existencia.
He aquí una encuadernación capaz de envanecer a Voserial, a Klos y al mismo Purgold.
Y mi tío, al hablar así, abría y cerraba sucesivamente el rancio libraco, acerca de cuyo contenido, creía deberle interrogar, aunque no me interesase maldita de Dios la cosa.
¿Y cuál es el título de tan maravilloso volumen? pregunté con un ardor demasiado entusiasta para no ser fingido.
Esta obra, respondió mi tío animándose.
Es el Heimskringla de Snorri Turleson, el famoso autor islandés del siglo XII. Es la crónica de los príncipes noruegos que reinaron en Islandia.
¿De veras? exclamé yo, afectando el mayor asombro. Es, sin duda, una traducción en lengua alemana.
¿Traducción has dicho? respondió el profesor como escandalizado.
¿Qué haría yo con tu traducción? Para traducciones estamos.
Esta es la obra original, en lengua islandesa, magnífico idioma, tan rico como sencillo, que autoriza las más variadas combinaciones gramaticales y las más numerosas modificaciones de vocablos.
Como el alemán, indiqué yo con bastante acierto.
Sí, respondió mi tío encogiéndose de hombros.
Sin contar con que la lengua islandesa admite los tres géneros, como el griego, y declina como el latín los nombres propios.
Ah, exclamé yo, con la curiosidad algo excitada, no obstante mi indiferencia. ¿Y los caracteres son buenos?
¿Caracteres? ¿Quién habla de caracteres, desgraciado Axel?
De caracteres se trata ahora.
Sin duda tomas este libro por un impreso. Es un manuscrito ignorante, y un manuscrito rúnico.
¿Rúnico?
Sí, rúnico. ¿Querrás también que te explique esa palabra?
No lo necesito, repliqué con el acento de un hombre herido en su amor propio.
Pero mi tío se empeñó en enseñarme, a pesar mío, cosas que nada me importaba saber.
Los runos, repuso, eran caracteres de escritura usados en otro tiempo en Islandia.
Y según la tradición fueron inventados por el mismo Odin.
Pero, ¿qué haces impío que no miras, y admiras esos tipos, que han salido de la imaginación de un dios?
No sabiendo qué replicar iba a prosternarme, género de respuesta que debe agradar a los dioses como a los reyes,
porque tiene la ventaja de no ponerles en apuro para replicar, cuando vino un incidente a dar a la conversación otro giro.
Apareció un pergamino mugriento que se deslizó del rancio libraco y cayó al suelo.
Fácilmente se comprende la avidez con que mi tío lo cogió,
no pudiendo dejar de tener para él un gran valor un documento antiguo,
encerrado quizás desde tiempo inmemorial en un libro viejo.
¿Qué es esto? exclamó.
Y al mismo tiempo desplegaba cuidadosamente sobre su mesa un trozo de pergamino que tendría cinco pulgadas de largo y cuatro de ancho,
en que se extendían formando líneas transversales caracteres mágicos.
He aquí su facsímil exacto.
Debo dar a conocer tan extravagantes signos, porque ellos son los que impulsaron al profesor Lidenbrock a emprender con su sobrino la más extraña expedición del siglo XIX.
Después de examinar un breve rato aquella serie de caracteres, el profesor, quitándose los anteojos, dijo,
Es rúnico. Estos tipos son absolutamente idénticos a los del manuscrito de Snorri Thurleson.
¿Pero qué significan?
Como el rúnico me parecía una invención de los sabios para embaucar a los pobres legos, no sentí que mi tío no lo comprendiese.
Así me pareció, al menos, al notar el movimiento de sus dedos que empezaban a agitarse violentamente.
Sin embargo, es antiguo islandés, murmuró entre dientes.
Y el profesor Lidenbrock debía conocerlo, porque si bien no hablaba correctamente las dos mil lenguas y los cuatro mil idiomas usados en la superficie del globo,
poseía de ellos una gran parte, y pasaba con razón por ser un verdadero políglota.
Al tropezar con la dificultad de descifrar el facsímil, iba ya a echar a rodar los vuelos con toda la impetuosidad de su carácter,
y yo preveía una escena violenta cuando dieron las dos en el reloj de la chimenea.
Entonces, Martha abrió la puerta del gabinete diciendo,
La sopa está en la mesa.
¡Váyase al diablo la sopa! exclamó mi tío.
¿Y quién la ha hecho y los que la coman?
Martha echó a correr.
Yo la seguía a escape, y sin saber cómo, me encontré en el comedor sentado en mi sitio de costumbre.
Aguardé algunos instantes, sin que el profesor acudiera.
Era aquella la primera vez que yo sepa que faltaba a la solemnidad de la comida.
Y qué comida, que solo el pensar en ella le hace a cualquiera chuparse los dedos de gusto.
Una sopa de hierbas, una tortilla de jamón con acedera si no es moscada,
una lonja de ternera con compota de ciruelas, y para postre, langostinos en dulce.
Todo con el acompañamiento de un excelente vino de la Mosella.
He aquí la comida que por un papelucho se perdió mi tío.
Yo, en mi calidad de buen sobrino, me creí en el deber de comer por él al mismo tiempo que por mí.
Y lo hice concienzudamente.
¡Cosa rara! decía la buena Martha.
Es la primera vez en mi vida que no veo a mi amo sentado a la mesa.
En efecto, no se comprende.
Algo grave presagio añadió la anciana criada meneando la cabeza.
Yo no presagiaba nada más que el escándalo que armaría mi tío al ver que le había dejado sin comida.
Comiendo estaba el último langostino cuando una voz atronadora me arrancó de las voluptuosidades de los postres.
Pasé de un salto, del comedor al gabinete.
Villarraza. Capítulo tercero.
Evidentemente es rúnico, decía el profesor frunciendo el entrecejo, pero hay aquí un
secreto que he de descubrir, y si no, un gesto abinagrado terminó su pensamiento.
Ponte ahí, añadió señalándome la mesa con el puño, y escribe. Me coloqué donde
me decía, ahora voy a dictarte una tras otra cada una de las letras de nuestro alfabeto
que corresponde a uno de estos caracteres islandeses. Veremos lo que resulta, pero cuidado
con equivocarte.
Empezamos. Él a dictar y yo a escribir. Cada letra que se escribía se pronunciaba en voz
alta, y todas juntas formaron la siguiente incomprensible sucesión de palabras.
M.R.N.L.L.S. E.S.R.E.U.E.L. S.E.E.C.J.D.E. S.G.T.S.S.M.F. U.N.T.E.I.E.F. N.I.C.D.R.H.E. K.T.S.A.M.N.
A.T.R.A.T.E.S. S.A.O.V.R.R.N. E.M.T.N.A.E.L.N.U.A.E.C.T. R.R.I.L.S.A.A.T.V.A.A.R.
N.S.C.R.C. I.E.A.A.B.S. C.C.D.R.M.I.E.E.U.T.U.L.F.R.A.N.T.U.D.T.I.A.C.O.S.E.I.B.O.K.E.D.I.I.L.
Terminada esta operación, mi tío cogió con displicencia la hoja que acababa de escribir, y la examinó largo rato con la mayor atención.
¿Qué quiere decir esto?
Repetía maquinalmente.
En verdad que yo no podía decírselo.
Ni él tampoco pensó en preguntármelo, y siguió hablando consigo mismo.
Es, decía, lo que nosotros llamamos un criptógramo, cuyo sentido se haya oculto bajo letras tergiversadas expresamente,
las cuales, debidamente dispuestas, formarán una frase inteligible.
Y pensar que hay quizá aquí la explicación o la indicación de un gran descubrimiento.
En mi concepto no había nada, pero oculté mi opinión con prudencia.
El profesor tomó entonces el libro y el pergamino, y comparó uno con otro.
No están los dos escritos por la misma mano, dijo.
El criptógramo es posterior al libro, y tengo de ello una prueba indestructible.
La primera letra del criptógramo es una doble M, que se buscaría en vano en el libro de Thurleson,
porque no se introdujo en el alfabeto islandés hasta el siglo XIV.
Así, pues, median al menos 200 años entre el manuscrito y el documento.
Esto, lo confieso, me pareció bastante lógico y bien buscado.
Me veo, pues, prosiguió mi tío, inducido a creer que estos misteriosos caracteres fueron trazados por uno de los dueños del libro.
¿Pero quién diablos habrá sido su dueño? ¿Habrá puesto su nombre en la portada u otro punto de este manuscrito?
Mi tío se levantó los anteojos, cogió una lente muy aumentativa y examinó detenidamente varias páginas del libro.
En la margen de la segunda página o anteportada, descubrió una especie de borrón que tenía la apariencia de una mancha de tinta.
Pero mirándola de cerca, se distinguían algunos caracteres medio borrados.
Mi tío comprendió que allí estaba el bucilis, examinó la mancha hasta deshojarse,
y con el auxilio de la lente logró al fin reconocer los siguientes signos, que son caracteres rúnicos que él leyó de corrido.
Arne Sagnussen gritó en son de triunfo.
Pero esto es nombre, y un nombre islandés también por añadidura.
El de un sabio del siglo XVI, el de un alquimista célebre.
Miré a mi tío con cierta admiración.
Esos alquimistas, prosiguió, Avicena, Bacon, Lull, Paracelso, eran los verdaderos, los únicos sabios de su época.
Hicieron descubrimientos asombrosos.
¿Por qué ese Sagnussen no ha de haber sepultado bajo un incomprensible criptogramo alguna invención sorprendente?
Así debe ser, así es.
La imaginación del profesor se exaltaba acariciando la hipótesis.
Sin duda, me atreví yo a responder.
Pero, ¿qué interés podía tener ese sabio en ocultar de esa manera algún maravilloso descubrimiento?
¿Qué interés? ¿Lo sé yo acaso? ¿No obró del mismo modo Galileo respecto de Saturno?
Además, allá veremos.
Yo he de arrancar el secreto a este documento, y no comeré ni dormiré hasta habérselo sorprendido.
Dios nos tenga de su mano, dije yo para mis adentros.
No comeré, ni dormiré, ni tú tampoco, Axel, añadió.
Mala cosa, dije para mí.
Afortunadamente, he comido por dos.
Y además, repuso mi tío, es menester encontrar la lengua en que está escrito el jeroglífico, lo que no será difícil.
Al oír estas palabras, levanté súbitamente la cabeza.
¡Nada más fácil!
Hay en este documento 132 letras, de las cuales 79 son consonantes y 53 son vocales.
Esta proporción es la que guardan poco más o menos las lenguas meridionales,
al paso que los idiomas del norte son infinitamente más ricos en consonantes.
Trátase, pues, de una lengua del mediodía.
La conclusión era muy sagaz y justa, pero ¿qué lengua es?
He aquí el terreno escabroso en que aguardaba a mi sabio para verle tropezar.
No obstante reconocer en él un analizador profundo.
Sagnussen, repuso, era un hombre instruido.
Y a Fuerdetal, no escribiendo en su lengua patria,
es lo probable que diese la preferencia a la que estaba en boga entre los eruditos del siglo XVI,
es decir, el latín.
Si veo que me engaño, recurriré al español, al francés, al italiano, al griego y al hebreo,
pero los sabios del siglo XVI escribían generalmente en latín.
Puedo de consiguiente decir a priori, este criptogramo está en latín.
Yo di un salto en mi silla.
Mis recuerdos de latinista se revelaban contra la idea de que aquella sarta de vocablos estrambóticos
pudiese pertenecer a la dulce lengua de Virgilio.
Sí, latín, añadió mi tío, pero un latín confuso.
Enhorabuena, pensé yo.
Trabajo te doy, tío mío, para desenmarañarlo,
y si lo consigues, serás sagaz como pocos.
Examinémoslo todo, dijo volviendo a coger la hoja que yo había escrito.
Tenemos por de pronto una serie de 132 letras que se presentan bajo una apariencia de desorden.
Hay palabras en que no se encuentran más que consonantes, como la primera, N, R, N, L, L, S.
Otras, al contrario, en que abundan las vocales.
La quinta, por ejemplo, U, N, E, E, I, E, F, o la penúltima, O, S, E, I, V, O.
Evidentemente, esta disposición no ha sido combinada, sino que resulta matemáticamente
de la razón desconocida que ha precedido a la sucesión de las letras.
Me parece indudable que la frase primitiva se escribió regularmente
y después se alteró siguiendo una ley que es necesario descubrir.
El que poseyera la clave de esta cifra la leería de corrido.
Pero ¿cuál es la clave? ¿La tienes tú, Axel?
No respondía esta pregunta.
Mis miradas se habían detenido en un retrato encantador colgado de la pared.
En el retrato de Grauven, la pupila de mi tío se encontraba a la sazón en Altona,
en casa de un pariente suyo, y su ausencia me tenía muy triste porque,
ahora ya puedo confesarlo, la bella virlandesa y el sobrino del profesor
se amaban con toda la paciencia y tranquilidad alemanas.
Nos habíamos dado palabra de casamiento sin que lo supiese mi tío,
demasiado geólogo para comprender ciertos sentimientos.
Grauven era una encantadora joven rubia de ojos azules,
de un carácter algo grave y formal en todas sus cosas.
Mas no por eso dejaba de amarme mucho.
En cuanto a mí, la adoraba, en el supuesto de que exista este verbo en la lengua tudesca,
la imagen de mi linda virlandesa me trasladó en un instante
del mundo de las realidades al de las quimeras, al de los recuerdos.
Volví a ver a la fiel compañera de mis tareas y placeres,
que me ayudaba todos los días a poner en orden y rotular las preciosas piedras de mi tío.
La joven Grauven era muy fuerte en mineralogía,
y más de un sabio hubiera podido recibir de ella lecciones.
Le gustaba profundizar las ardoas cuestiones de la ciencia,
cuán dulces horas habíamos pasado estudiando juntos,
y cuántas veces había yo envidiado la suerte de aquellas piedras insensibles
que ella tocaba con sus encantadoras manos.
En las horas de asueto, salíamos los dos de paseo por las frondosas alamedas de Alster,
y juntos íbamos al viejo molino embriado,
que tan buen efecto causa en la extremidad del lago.
Así dos de la mano íbamos hablando,
y yo le refería a anécdotas que la divertían mucho.
Así llegábamos a las orillas del elba,
y después de habernos despedido de los cisnes,
que nadan majestuosamente entre los grandes nenúfares,
tan blancos como ellos, volvíamos al malecón en la barca de vapor.
Aquí estaba de mis sueños,
cuando mi tío, hundiendo casi la mesa de un puñetazo,
me volvió violentamente a la realidad.
Veamos, dijo, la primera idea que se debe ocurrir
para barajar o enredar las letras de una frase,
me parece que es escribir las palabras verticalmente,
en lugar de trazarlas horizontalmente.
Va dando en el kit, dije yo para mí.
Es preciso ver lo que este procedimiento da de sí.
Axel, escribe una frase cualquiera en ese trozo de papel,
pero en lugar de colocar las letras al lado unas de otras,
ponlas de suerte que formen columnas verticales,
agrupándolas en número de cinco o seis.
Comprendí lo que quería y escribí de arriba a abajo.
Y, O, T, E, A, D, O, R, O, G, R, A, U, B, E, N, P, O, R,
Q, U, E, H, U, Y, E, S, signo de interrogación.
Bueno, dijo el profesor antes de leer lo que yo había escrito.
Ahora, coloca estas palabras en una línea horizontal.
Y, D, R, N, Q, Y, C, O, A, U, E, T, R, I, L, P, E, S, E, O, B, O, H, signo de pregunta.
A, G, E, R, U. ¡Perfectamente!
dijo mi tío quitándome el papel de las manos.
Ya hay aquí algo que a primera vista tiene la fisonomía del misterioso documento.
Lo mismo las vocales que las consonantes están agrupadas en el mismo desorden.
Hasta hay mayúsculas en medio de algún vocablo.
Y comas en algunos de ellos, de idéntico modo que en el pergamino de Sacknussen.
Las observaciones de mi tío me parecieron muy ingeniosas.
¡Ahora!
Añadió mi tío dirigiéndose a mí.
Para leer la frase que tú acabas de escribir y que yo no conozco,
me bastará tomar sucesivamente la primera letra de cada palabra,
después la segunda, después la tercera, etc.
Y mi tío, con admiración suya y sobre todo mía, leyó.
¡Yo te adoro, Grauven!
¿Por qué huyes?
¡De esas tenemos!
dijo el profesor.
Inadvertidamente había trazado en la ceguedad de mi amor aquella frase comprometedora.
¡Con que amas a Grauven!
repuso maquinalmente.
Pues bien, apliquemos el método al documento de que se trata.
Mi tío, abismado de nuevo en la idea fija que absorbía todas sus facultades,
olvidaba todas mis imprudentes revelaciones.
Digo imprudentes porque la cabeza del sabio no está organizada para comprender los misterios del corazón.
Afortunadamente, prevaleció en él sobre todo la cuestión del documento.
En el momento de hacer su experimento capital,
los ojos del profesor Lidenbrock echaron chispas que se veían al trasluz de los cristales de sus gafas.
Sus dedos temblaron al coger de nuevo el apolillado pergamino.
Estaba realmente conmovido.
Toseó luego reciamente, y con la voz más grave que tenía,
Nombrando sucesivamente la primera letra y después la segunda,
y por este orden todas las de cada palabra,
me dictó la siguiente serie.
E, C, E, R, T, E, C, E, R, R, E, T, E,
R, O, T, A, I, V, S, A, D, U, A,
E, D, N, E, C, S, E, D, C, A, D, N, E,
L, A, C, A, R, T, N, I, I, I, L, U, J, S, I, R, A, T, R, A,
C, S, A, R, D, M, U, T, A, D, I, L, E, D, M, E, K,
M, E, R, E, T, A, R, C, S, I, L, U, C, O,
Y, S, L, E, F, F, E, N, S, N, I,
Confieso que al acabar me sentí dominado de una ansiedad suma.
Mi cerebro no había encontrado ningún sentido a las letras que mi tío me acababa de dictar una tras otra,
y esperaba que el profesor dejase salir pomposamente de sus labios una magnífica frase latina.
¡Pero quién lo había de decir!
Un nuevo puñetazo hizo a la mesa estremecerse.
Saltó la tinta salpicándome y la pluma voló de mis manos.
¡Eso no tiene sentido común! exclamó mi tío.
¡No puede ser eso!
Después, atravesando el despacho como un proyectil y bajando la escalera como una avalancha,
se precipitó hacia Conningstrass y huyó a todo escape.
Villarraza. Capítulo cuarto.
—¡Se ha marchado! —exclamó Marta, corriendo, al oír el portazo que hizo temblar toda la
—¡Sí! —respondí, marchado.
—¿Y su comida? —preguntó la pobre Fámula. No comerá.
—¿Y su cena? —No cenará.
—¿Cómo? —dijo Marta, juntando las manos.
—¿Cómo os lo digo, buena Marta? Ni él comerá, ni nadie tampoco en la casa.
Mi tío Lidenbrock se ha empeñado en tenernos a todos a dieta hasta que haya descifrado un
escrito confuso que es absolutamente indecifrable.
—¡Pobres de nosotros todos! ¡Nos vamos a morir de hambre!
No me atreví a confesar que con un hombre tan absoluto como mi tío, la muerte por hambre
era una muerte inevitable. La buena vieja, sumamente alarmada, volvió a su cocina lloriqueando.
Cuando me quedé solo, se me ocurrió ir a contárselo todo a Grauven. ¿Pero cómo abandonar
la casa? Podía volver el profesor de un momento a otro. ¿Y si me llamaba? ¿Y si quería
volver a empezar el trabajo logogrifo que hubiera desesperado al mismo Edipo? ¿Y si me llamaba
y no le respondía? ¿Qué sucedería con su carácter de demonios?
Lo menos desacertado era quedarme. Precisamente daba la casualidad de que un mineralogista
de Besanzón acababa de remitirnos una colección de geodas silicias para que las clasificásemos.
Puse manos a la obra. Escojí, rotulé, metí en sus correspondientes fanales todas aquellas
piedras huecas que tenían dentro cristales pequeños. Pero en lo que menos pensaba era
en lo que estaba haciendo. Mis facultades estaban absorbidas por el rancio documento.
Mi cabeza hervía y una vaga inquietud me dominaba. Presentía una próxima catástrofe.
Al cabo de una hora, mis geodas estaban escalonadas en toda regla. Me dejé entonces caer en el
sillón de Utrecht, con los brazos caídos y la cabeza apoyada en el respaldo. Encendí
mi pipa, que es de largo y encorvado tubo, y cuyo cubo esculpido representaba una náchade
muechemente tendida. Y me recreaba siguiendo los progresos de la carbonización, que poco
a poco iba convirtiendo a mi náchade en una negra completa. De cuando en cuando escuchaba
para averiguar si se oían pasos en la escalera. Pero nada. ¿Dónde estaría mi tío en aquel
momento? Se me representaba corriendo bajo los frondosos árboles del camino de Altona,
gesticulando, apaleando las tapias, golpeando violentamente la hierba con su bastón, decapitando
los cardos y turbando en su reposo a las cigüeñas solitarias. ¿Volverá victorioso o abatido?
¿Habrá triunfado el secreto de su tenacidad o su tenacidad del secreto? Y maquinalmente,
mientras me interrogaba a mí mismo, cogí la hoja de papel en que se extendió la incomprensible
serie de letras trazadas por mi mano. Y me repetía. ¿Qué significa esto? Me fue imposible
por más que quise agrupar las letras de manera que formasen palabras. Lo mismo era reunir
dos que tres, cinco, seis. De ninguna combinación resultaban frases inteligibles. La décima
cuarta, la décima quinta y la décima sexta letras formaban la palabra inglesa is. La
vigésima cuarta, la vigésima quinta y la vigésima sexta formaban la palabra ser.
Por último, en el cuerpo del documento, en la tercera línea, noté también las palabras
latinas rota, mutabile, ira, nec, atra, diablo. Dije mentalmente. Estas últimas palabras dan
al parecer razón a mi tío, respecto de la lengua en que está redactado el documento.
Y para mayor abundamiento, en la cuarta línea se lee la palabra luco, que significa bosque
sagrado. Verdad es que en la tercera línea se lee la palabra tabilev, cuya estructura
es perfectamente hebraica, y en la última los vocablos mer, arc y mer, que son puramente
franceses. Motivo sabía para volverse loco. Cuatro idiomas diferentes en una frase absurda.
¿Qué relación podía haber entre las palabras hielo, señor, cólera, cruel, bosque sagrado,
cambiando, arco y mar? Sólo la primera y la última se coordinaban fácilmente, pues
nada tiene de particular que en un documento escrito en Islandia se hable de un mar de
hielo, pero era eso suficiente ni con mucho para comprender el resto del criptogramo.
Luchaba con una dificultad insuperable. Mi cerebro ardía. Mis ojos se cerraban mirando
el papel. Las ciento treinta y dos letras revoloteaban al parecer a mi alrededor, como
esas lágrimas de plata que ve deslizarse por el aire el que tiene la sangre congestionada
en la cabeza. Estaba como alucinado, y me ahogaba, y necesitaba aire. Maquinalmente
me abaniqué con la hoja de papel, cuyo anverso y cuyo reverso se presentaron sucesivamente
a mi vista. ¿Cuál fue mi sorpresa cuando, en uno de esos rápidos movimientos, en el
universo creí ver aparecer palabras perfectamente legibles, palabras latinas, entre otras, cráterem
y terrestre? No sé qué claridad descendió al fondo de mi alma oscura. Aquellos indicios
me hicieron entrever la verdad. Había descubierto el secreto del enigma. Para comprender aquel
documento, ni siquiera tenía que leerse al trasluz de la hoja vuelta del revés. Tal
como era, tal como se me había dictado, podía deletrearse de corrido. Todas las ingeniosas
combinaciones del profesor se realizaban. Razón había tenido respecto de la disposición
de las letras. Razón también respecto de la lengua en que estaba escrito el documento.
Estuvo en un trist de poder leer de un extremo a otro la frase latina, y lo poco que a él
le faltó, la casualidad acababa de dármelo. Compréndase si quedaría conmovido. Mis ojos
se turbaron y no podía hacerles funcionar. Dejé encima de la mesa la hoja de papel,
bastándome mirarle para entrar en posesión del secreto. Logré por fin calmar mi agitación.
Resolví dar dos vueltas alrededor de mi cuarto para calmar mis nervios, y volví a sentarme
en el sillón. Leamos. Me dije. Después de haber en una larga inspiración, provisto
mis pulmones de una buena cantidad de aire. Me incliné sobre la mesa, puse un dedo sucesivamente
en cada letra, y sin detenerme, sin vacilar un instante, pronuncié en alta voz la frase
entera. Quedé atónito, aterrado, como herido de un rayo. ¿Cómo? ¿Lo que yo acababa
de descubrir se había cumplido? ¿Un hombre había tenido bastante audacia para penetrar?
Ah, exclamé sobresaltado. Pero no, no, mi tío no lo sabrá. No faltaría más sino
que llegase a conocer un viaje semejante. Él también lo intentaría sin que nadie
pudiese detenerle. Él, un geólogo tan resuelto, partiría a pesar de todas las dificultades,
de todos los obstáculos, y me llevaría consigo, y nunca más volveríamos. Jamás, jamás.
Me hallaba en un estado de exacerbación nerviosa indescriptible. No, no, eso no será, dije
con energía. Y puesto que puedo impedir que tan loca idea nazca en el cerebro de mi tirano,
lo impediré. Volviendo y revolviendo este documento, ¿podría la casualidad hacerle
descubrir la clave? Destrúyámosle. Quedaba algún rescoldo en la chimenea. No sólo el
cojí la hoja de papel, sino que también el pergamino de Sagnussen, y con mano febril,
iba a echarlo al fuego para hacer desaparecer secreto tan peligroso cuando se abrió la
puerta del gabinete y apareció mi tío.
Villarraza. Capítulo 5. No tuve tiempo más que para volver a dejar sobre la mesa el maladado
documento. El profesor Lidenbrock parecía muy preocupado. Su pensamiento dominante no
le concedía la menor tregua. Había evidentemente escudriñado, analizado el asunto. Había
puesto en juego durante su paseo todos los recursos de su imaginación. Y volvía para
aplicar alguna combinación nueva. Trabajó por espacio de tres largas horas, sin hablar
una palabra, sin levantar la cabeza, borrando, escribiendo, raspando, volviendo a empezar
mil veces. Ya sabía yo que 20 letras solamente son susceptibles de dos trillones, cuatrocientos
treinta y dos mil, novecientos dos billones, ocho mil ciento setenta y seis millones, seiscientas
cuarenta mil permutaciones. Y la frase estaba compuesta de ciento treinta y dos letras,
y estas ciento treinta y dos letras daban un número muchísimo mayor de frases diferentes.
Compuesta cada una de ciento treinta y dos cifras, cantidad casi imposible de enumerar
y que escapa a toda apreciación. Estaba tranquilo acerca de este modo heroico de resolver el
problema. Pero el tiempo pasaba, la noche se echó encima, se amortiguó el ruido de la calle,
y mi tío, siempre encorvado bajo el peso de su tarea, nada vio, ni siquiera a la buena Marta,
que entreabrió la puerta, nada oyó, ni siquiera la voz de la digna criada que le preguntó,
¿senará el señor esta noche? Marta tuvo que marcharse sin obtener respuesta. En cuanto a mí,
vencido por el sueño después de luchar con él obstinadamente, me dormí en un extremo del sofá,
mientras mi tío Lidenbrock seguía calculando y raspando como un desesperado. Al día siguiente,
al despertarme, el infatigable peón estaba todavía trabajando. Sus ojos inflamados,
su tés pálida, sus cabellos desgreñados por su mano calenturienta, sus pómulos casi cárdenos,
indicaban el terrible combate con el imposible en que estaba ciegamente empeñado, y las muchas
horas que tuvo que arrastrar su cerebro de contención y fatigas. Me dio lástima. A pesar
de los muchos motivos de queja que tenía contra él y que me daban el incontestable derecho de
reconvenirle, se apoderaba de mí cierta conmoción que era casi un remordimiento. El infeliz se hallaba
de tal manera supeditado a su idea que hasta se olvidaba de encolerizarse. Todas sus fuerzas
vivas se concentraban en un solo punto, y como no se desahogaban por su exutorio ordinario,
de temer era que su violenta tensión le hiciese estallar de un momento a otro. Yo podía con un
solo gesto aflojar el tornillo de hierro que le apretaba el cráneo. Una palabra me bastaba,
y no quería pronunciarla. Sin embargo, estaba dotado de un corazón sensible. ¿Por qué callaba?
Callaba en interés mismo de mi tío. No, no, repetí. No hablaré. Le conozco. Querría ir
allí, y nada podría detenerle. Tiene una imaginación volcánica, y para hacer lo que
no han hecho otros geólogos, arriesgaría su vida. Callaré. Guardaré en el fondo de mi corazón
ese secreto de que la casualidad me ha hecho depositario. Revelándoselo, mataría al profesor
Lidenbrock. Que lo adivine si puede. Yo no quiero tener un día que echarme en cara a su perdición
y ruina. Tomada esta resolución, me crucé de brazos y esperé. No había contado con un incidente
que algunas horas después sobrevino. Cuando la pobre Marta quiso salir de casa para ir a la compra,
encontró la puerta cerrada. La llave de la puerta principal no estaba en la cerradura. ¿Quién la
había quitado? No podía ser otro más que mi tío cuando entró la víspera después de su excursión
precipitada. ¿La había quitado con intención o sin saber lo que se hacía? ¿Quería someternos a
los rigores del hambre? Hubiera sido una barbaridad. ¿Por qué Marta y yo habíamos de ser víctimas de
una situación que no habíamos en lo más mínimo contribuido a crear? Pero recordé un precedente que
debía inspirar serios recelos. Algunos años atrás, en la época en que mi tío se ocupaba de su gran
clasificación mineralógica, pasó sin comer 48 horas. Y toda la familia tuvo que resignarse con
aquella dieta científica, que a mí me valió calambres de estómago, muy poco recreativos,
para un muchacho que suele gastar buen apetito. Se me antojó que iba a faltar el almuerzo como en
la noche anterior había faltado la cena. Resolví, sin embargo, ser heroico y no capitular por hambre.
Marta tomaba la cosa muy por lo serio y la pobre se desesperaba. Pero a mí la imposibilidad de dejar
la casa me preocupaba más, por razones que fácilmente se comprenden. Mi tío trabajaba
incesantemente. Su imaginación se perdía en el mundo ideal de las permutaciones infinitas. Vivía
lejos de la tierra y por lo mismo vivía fuera de las necesidades terrestres. Hacia el mediodía
el hambre se dejó sentir demasiado. Marta, muy inocentemente, había acallado los gritos de su
estómago con las provisiones de la despensa y no quedaba en casa ni un mendrugo. Sin embargo,
por una especie de pundonor, hice de las tripas corazón. Dieron las dos. Mi abstinencia era ya
ridícula y hasta intolerable. Abrí desmedidamente los ojos. Empecé a decirme que yo exageraba mucho
la importancia del documento, que mi tío no le daría crédito, que no vería en él más que una
simple farsa, que en último resultado se le detendría de grado o fuerza si se obstinaba en
enfrentar la aventura, y que podía muy bien suceder que él mismo descubriese la clave del enigma,
en cuyo caso resultarían completamente inútiles mis proezas de abstinencia. Estas razones que la
víspera hubiera rechazado con indignación me parecieron excelentes por el interés que tenía
personalísimo en dejarme convencer por ellas. Y hasta consideré perfectamente absurdo haber estado
aguardando tanto tiempo, por lo que me decidí a cantar de plano y a decir cuanto sabía. Buscaba
ocasión para entrar en materia de una manera que no fuese demasiado brusca, cuando el profesor se
levantó, se puso el sombrero y se dispuso a salir. ¿Cómo? ¿Dejar la casa y volvernos a encerrar?
No en mis días. Tío, le dije, no me oyó o afectó no oírme. Tío Lidenbrock, repetí levantando la voz.
¿Qué quieres? Dijo con desenfado, como el que se despierta de pronto. ¿Y esa llave? ¿Qué llave? ¿La llave de la puerta?
No, la llave del documento. El profesor me miró por encima de sus gafas, y algo insólito notó
sin duda en mi fisonomía, pues me asió del brazo con fuerza y, sin poder hablar, me interrogó con la mirada.
Yo meneaba la cabeza de arriba a abajo. Él sacudía la suya con una especie de conmiseración, como si
tuviese que habérselas con un insensato. Hice un gesto más afirmativo. Sus ojos brillaron con un
y tomó una actitud amenazadora. Este diálogo mudo hubiera en aquellas circunstancias interesado al
espectador más indiferente, y la verdad es que no acertaba a pronunciar una palabra, temiendo que mi
tío me ahogara entre sus brazos en los primeros transportes de su alegría. Pero me apremió tanto
que tuve que responderle. Sí, esa llave. La casualidad. ¿Qué estás diciendo? exclamó con una
conmoción indescriptible. Tomad, le dije, presentándole la hoja de papel en que yo había
escrito. Leed. Pero esto no significa nada, respondió estrujando la hoja con displicencia.
Nada empezando a leer por el principio, pero empezando por el fin. No había aún concluido
mi frase cuando el profesor lanzó un grito, un grito que parecía un rugido. Una revelación
acababa de nacer en su cerebro. Estaba transfigurado. ¡Ajajaja! ¡Ingeniero Sattnusen! exclamó.
¡Es decir que habías escrito al revés tu frase! Y cogiendo la hoja de papel, con los ojos turbados,
con la voz conmovida, leyó todo el documento, subiendo de la última letra a la primera. Estaba
concebido en los siguientes términos. In Sneffels Ioculis, Craterum Cendalibat,
Umbra Scartaris Iuli, Intracalendas Descende, Audas Diatur, El Terrestre Centrum Atlinges,
Cod Fesi, Arne Sattnusen. Lo cual, traducido de tan macarónico latín, equivale a lo siguiente.
Baja al cráter de Ioculo de les Sneffels, por donde la sombra de les Scartaris llega a acariciar
antes de las calendas de julio, audaz viajero, y llegarás al centro de la tierra, como he llegado yo,
Arne Sattnusen. Al terminar la lectura, mi tío dio un respingo como si de improviso hubiese tocado
una botella de Leyden. Estaba magnífico, con su audacia, su alegría y su convicción. Iba y venía,
se cogía la cabeza con ambas manos, echaba a rodar las sillas, amontonaba los libros,
tiraba hasta el techo, lo que en él parece increíble, sus preciosas geodas. Repartía a discreción
puñetazos y bofetadas. En fin, sus nervios se calmaron, y como si quedase extenuado por un
excesivo despilfarro de fluido, cayó rendido en su sillón.
¿Qué hora es?, preguntó después de una silenciosa pausa. Las tres respondí.
Las tres. Pronto ha pasado la hora de comer. Tengo hambre. A la mesa. Y luego.
¿Luego qué?
Harás mi maleta.
¿Vuestra maleta? exclamé.
¿Y la tuya?
Respondió el profesor implacable, entrando en el comedor.
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibre box es de dominio público
todo mi cuerpo sin embargo me contuve resolví ponerle buena cara no podían
detener al profesor lidenbrock más que argumentos científicos y de estos lo
sabía muy valederos contra un viaje semejante ir al centro de la tierra que
locura me reserve mi dialéctica para el momento oportuno y no me ocupe más que
de comer no hay necesidad de decir que mi tío al encontrarse con la mesa vacía
hecho de su boca sapos y culebras devolvió la libertad a marta y esta
corrió al mercado con tanta diligencia que una hora después mi apetito estaba
satisfecho y entonces recobre el sentimiento de la situación mi tío
durante la comida estuvo casi jovial permitiéndose alguna de esas chansonetas
de sabios que nunca son muy peligrosas después de los postres me indicó que le
siguiese a su gabinete y le seguía al momento él se sentó a un extremo de su
mesa de despacho y yo al otro axel me dijo con una voz bastante afable eres un
muchacho de mucho ingenio me has prestado un gran servicio cuando cansado ya de
iba a abandonar esa combinación nadie es capaz de saber hasta dónde me hubiera
extraviado es un servicio el que te debo que no olvidaré nunca y participarás de
la gloria que vamos a conquistar bueno dije yo para mí está de buen humor y la
ocasión es oportuna para discutir esta gloria ante todo prosiguió mi tío te
recomiendo el secreto más absoluto me entiendes no me faltan envidiosos en el
mundo de los sabios y muchos quisieran emprender este viaje de cuya posibilidad
no tendrán noticias hasta nuestro regreso creéis le dije que es tan grande
el número de los audaces indudablemente quién vacilaría en conquistar semejante
si ese documento fuera conocido un ejército entero de geólogos se
precipitaría en pos de las huellas de arne saknusen no participo de vuestra
opinión tío pues nada prueba la autenticidad de ese documento como y el
libro en que le hemos descubierto no niego que saknusen haya escrito esas
líneas pero se deduce de que las haya escrito que haya realmente llevado a cabo
el portentoso viaje no puede ser rancio pergamino ser todo una farza esta
última palabra era algo aventurada y casi sentía haberla pronunciado el
profesor frunció el entrecejo y yo temía haber comprometido el éxito que
de la conversación no fue así afortunadamente esbozose una especie de
sonrisa en los labios de mi interlocutor el cual respondió eso es lo que veremos
exclame yo algo vejado permitidme apurar la serie de objeciones relativas a ese
documento habla muchacho no me opongo te dejo en entera libertad de expresar tu
opinión tú no eres ya mi sobrino sino mi colega adelante pues pues bien ante
todo os preguntaré qué significa ese yóculo ese nefes y ese carteris de que
no había oído hablar en la vida nada más fácil precisamente recibí días
atrás una carta de mi amigo augusto peterman de ley que viene a pedir de
boca toma el tercer atlas del segundo estante de la librería grande serie z
lámina 4 me levanté y gracias a indicaciones tan precisas encontré al
momento el atlas que buscaba mi tío lo abrió y dijo aquí el mapa de handerson
uno de los mejores de islandia y creo que él va a resolver todas tus
dificultades me incliné sobre el mapa mira esta isla compuesta de volcanes
dijo el profesor y nota que llevan todos el nombre de yóculo este nombre quiere
decir ventis quiero en islandes y bajo la latitud elevada de islandia la mayor
parte de las erupciones se verifican por entre capas de hielo tal es el origen de
la denominación de yóculo aplicada a todos los montes ignívomos de la isla
bien respondí pero y nefes que significa creía que esta pregunta quedaría sin
respuesta me equivoqué mi tío prosiguió sigue la costa occidental de
no ves rey javik su capital pues bien remonta a los innumerables fjords de
esas orillas roidas por el mar y detente un momento debajo del 75 grado de
latitud que ves una especie de península que parece un hueso descarnado y termina
en una enorme rótula la comparación es justa muchacho y nada vez en esa rótula
veo un monte que parece haber brotado del mar es el es néfels el es néfels sí el
es néfels que es una montaña de 5000 pies de elevación de las más notables
de la isla y la más célebre sin duda del mundo entero si su cráter conduce al
centro del globo lo que es imposible exclame yo encogiéndome de hombros y
revelándome contra semejante suposición imposible respondió el
profesor lidenbrock con tono severo y por qué porque ese cráter está
evidentemente cerrado por las labas las rocas candentes y de consiguiente y si
es un cráter apagado apagado si el número de volcanes que están
funcionando activamente en la superficie del globo no pasa en la
de unos 300 pero hay un número mucho mayor de volcanes apagados el néfels se
cuenta entre estos últimos y desde los tiempos históricos no ha tenido más
erupción que la de 1219 apaciguándose después poco a poco sus violencias
hasta que ha sido borrado del catálogo de los volcanes activos nada
absolutamente tenía yo que responder a afirmaciones tan concluyentes por lo que
procuré sacar partido de las demás oscuridades que contenía el documento
qué significa pregunté la palabra scar taris y qué tienen que hacer en el
documento las calendas de julio después de algunos momentos de reflexión que
fueron para mí un instante de esperanza mi tío me respondió en los siguientes
términos para mí lo que tú llamas oscuridad es luz y me prueba lo ingenioso
de los medios a que recurrió sagnussen para precisar su descubrimiento el
néfels está formado de varios cráteres y había por consiguiente necesidad de
indicar entre ellos el que conduce al centro del globo que hizo el sabio
observó que al acercarse las calendas de julio es decir a últimos de junio uno
de los picos de la montaña el scar taris proyecta su sombra hasta la
abertura del expresado cráter y consignó el hecho en su documento podía
imaginar una indicación más exacta no será imposible teniéndola presente
vacilar acerca del camino que tenemos que tomar una vez llegados a la cima del
néfels decididamente mi tío hallaba respuesta para todo vi que no se le
podía atacar respecto de las palabras del rancio pergamino dejé pues de
arguirle por este lado y como ante todo era necesario convencerle pasé a las
objeciones científicas en mi concepto mucho más graves entonces dije yo tengo
que convenir en que la frase de sagnussen es clara y disipa todas las dudas concedo
también que el documento tiene todos los caracteres de una autenticidad
perfecta el sabio islandés fue al fondo del
néfels vio la sombra de scar taris acariciando los bordes del cráter antes
de las calendas de julio y las leyendas de su tiempo le enseñaron que aquel
cráter conducía al centro de la tierra todo eso podrá ser cierto pero en cuanto
a haber llegado al centro de la tierra él mismo en cuanto a haber hecho el
viaje y vuelto de él si le emprendió realmente no no y mil veces no en qué
singularmente burlón en que todas las teorías de la ciencia demuestran que
semejante empresa es impracticable todas las teorías lo demuestran respondió el
profesor con un acento de inocencia afectada pícaras teorías sabes que las
tales teorías van a ponernos en un apuro aunque vi que se burlaba de mí
si está perfectamente reconocido que el calor aumenta cerca de un grado por cada
70 pies de profundidad debajo de la superficie del globo admitiendo esta
proporción constante como el radio terrestre tiene 1500 leuas es evidente
que en el centro hay una temperatura que pasa de 200 mil grados las materias del
tierra se hallan pues en estado de gas candente porque los metales el oro la
platina las rocas más duras no resisten a un calor tan intenso tengo pues razón
para preguntar si es posible penetrar en un medio semejante es decir axel que es
el calor quien te tiene con cuidado podría no tenerme si llegamos aunque no
más que a una profundidad de 10 leuas habremos alcanzado el límite de la
corteza terrestre porque ya la temperatura pasa de 1300 grados y tienes
miedo de derretirte decididlo vos mismo respondí yo con desenfado pues es aquí
lo que yo decido replicó el profesor lidenbrock con su tono magistral
acostumbrado ni tú sabes ni sabe nadie de una manera positiva lo que pasa en el
interior del globo en atención a que apenas se conoce la 12 milésima parte
de su radio la ciencia es eminentemente perfectible y toda teoría se haya
incesantemente destruida por otra nueva no se había creído hasta furiar que la
temperatura de los espacios planetarios iba siempre en disminución y no se sabe
actualmente que los mayores fríos de las regiones etéreas no pasan de 40 a 50
grados bajo cero porque no ha de suceder lo mismo con el calor interno por qué a
cierta profundidad no ha de llegar a un límite insuperable en vez de elevarse
hasta el grado de fusión de los minerales más refractarios colocando mi tío la
cuestión en el terreno de las hipótesis nada podía responderle pues bien te diré
que verdaderos sabios entre otros pues son aprobado que si en el interior del
globo existiese un calor de 200 mil grados los gases candentes debido a las
materias en fusión adquirirían una elasticidad tal que la corteza terrestre
no podría resistirla y reventaría como las paredes de una caldera bajo el
esfuerzo del vapor lo que no pasa tío de ser una opinión de puasón convenido
pero opinan también otros distinguidos geólogos que el interior del globo no
está formado de gas ni de agua ni de las más pesadas piedras que conocemos
porque en ese caso la tierra pesaría dos veces menos con los números se prueba
todo lo que se quiere y sucede lo mismo con los hechos no es incontestable que
el número de volcanes ha disminuido considerablemente desde los primeros
días del mundo y de ello no se puede deducir que el calor central si lo hay
tiende a debilitarse tío si entraes en el campo de las suposiciones la
discusión es ociosa y has de saber que de mi opinión participan hombres muy
competentes te acuerdas de una visita que me hizo el célebre químico inglés
en 1825 como me he de acordar sino vine al mundo hasta 19 años después pues
bien han friday vino a verme cuando pasó por un gría discutimos largo
tiempo entre otras cuestiones la hipótesis de la liquidez del núcleo
interior de la tierra los dos estuvimos de acuerdo en que semejante liquidez no
existir por una razón a la que jamás la ciencia ha encontrado respuesta y
cuales dije yo algo asombrado que ese nuevo líquido estaría sujeto como el
océano a la atracción de la luna por consiguiente dos veces al día se
producirían mareas interiores que levantando la corteza terrestre darían
origen a terremotos periódicos pero es sin embargo evidente que la superficie
del globo ha estado sometida a la combustión y es lícito suponer que la
costra exterior se enfrió luego al paso que el calor se refugió en el centro
error respondió mi tío la tierra ha sido calentada por la combustión de su
superficie y no de otra manera su superficie estaba constituida por una
gran cantidad de metales tales como el potasio y el sodio que tienen la
propiedad de inflamarse al solo contacto del aire y del agua estos metales
ardieron cuando los vapores atmosféricos se precipitaron sobre la tierra formando
una lluvia y poco a poco al penetrar las aguas en las hendiduras de la corteza
terrestre determinaron nuevos incendios con explosiones y erupciones de aquí los
volcanes tan numerosos en los primeros días del mundo la hipótesis es
ingeniosa exclame yo a pesar mío y han friday vi me la hizo tocar aquí mismo en
este mismo despacho por medio de un experimento muy sencillo compuso una
metálica formada principalmente de los metales de que acabo de hablar la cual
figuraba perfectamente nuestro globo cuando hacía caer sobre su superficie un
tenue rocío la bola se hinchaba se oxidaba y formaba una montaña en
miniatura en cuya cima se abría un cráter venía la erupción y ésta
comunicaba a toda la bola un calor tal que no se la podía tocar con la mano
la verdad es que los argumentos del profesor empezaban a hacerme fuerza él
además aumentaba su valor con su pasión y entusiasmo habituales ya lo
ves axel añadió el estado del núcleo ha suscitado entre los geólogos hipótesis
diversas no hay nada que esté menos probado que la realidad de un calor
interno en cuanto a mí no existe no puede existir pero ya lo veremos y como
arne sagnussen sabremos a qué atenernos respecto de una cuestión de tanta
trascendencia si lo veremos respondí dejándome arrastrar por su entusiasmo si
lo veremos en el supuesto de que se vea y por qué no no podemos contar para
con fenómenos eléctricos y hasta con la atmósfera la cual por su presión puede
volverse luminosa al acercarse al centro en efecto dije yo eso es muy posible no
posible sino seguro respondió triunfalmente mi tío pero silencio
entiendes silencio sobre todo esto y que a nadie se le ocurra la idea de
cubrir antes que nosotros el centro de la tierra
Capítulo séptimo.
Acostumbrado a dominarme, debía tomar por lo serio su resolución de ir al centro del globo terrestre. Acababa de oír las insensatas especulaciones de un loco o las deducciones científicas de un gran genio.
¿Y en todo aquello? ¿Dónde se detenía la verdad? ¿Dónde empezaba el error? Divagaba entre mil hipótesis contradictorias, sin poder decirme de ninguna.
Recordaba, sin embargo, que había quedado convencido, aunque mi entusiasmo empezaba a moderarse. Así es, que hubiera querido partir inmediatamente para no tener tiempo de reflexionar.
En aquel momento no me hubiera faltado valor para preparar mi equipaje. Preciso es, sin embargo, confesar que una hora después había menguado mi sobreexcitación.
Disminuyó la tirantez de mis nervios y, desde los profundos abismos de la Tierra, subí a su superficie.
Eso es absurdo, exclamé. Eso no tiene sentido común. Eso no es una proposición formal que pueda hacerse a un joven sensato.
Nada de eso existe. He dormido mal. He tenido un mal sueño.
Había, sin embargo, seguido las márgenes del Elba por las afueras de la ciudad.
Después de pasar el puerto, llegué a la carretera de Altona. Un presentimiento me conducía. Un presentimiento que di justificado, pues no tardé en divisar a mi adorada Grauven, la cual a pie se dirigía resueltamente a Hamburgo.
Grauven, dije desde lejos llamándola. La joven se detuvo algo turbada. Presumo que sería por haberse oído llamar en una carretera.
Diez pasos me bastaron para llegar a ella. Axel, dijo ella con sorpresa.
Ah, has venido a encontrarme. ¿Por qué has venido?
Pero al mirarme detenidamente, Grauven no pudo menos denotar mi aspecto inquieto, trastornado.
¿Qué te pasa? dijo, tendiéndome la mano.
¿Qué me pasa, Grauven? exclamé.
En dos segundos y en tres frases, mi hermosa virlandesa estuvo al corriente de la situación.
Permaneció algunos instantes silenciosa. ¿Palpitaba su corazón al compás del mío? No lo sé. Pero su mano, cogida por la mía, no temblaba. Dimos sin hablar unos cien pasos.
Axel, me dijo al fin. Grauven de mi vida, vas a emprender un hermoso viaje. A estas palabras, di un salto.
Sí, Axel, un viaje digno del sobrino de un sabio. Siempre está bien que un hombre se haya distinguido por alguna grande empresa, como Grauven.
No me disuades de intentar una expedición semejante.
No, amado Axel, y a ti y a tu tío os acompañaría de buena gana si una pobre joven no fuese para vosotros un estorbo.
Lo dices de veras, tan de veras.
Ah, mujeres, jóvenes, corazones femeninos siempre incomprensibles. Cuando no sois los seres más tímidos de todos, sois los más valientes. La razón no ejerce sobre vosotras ningún imperio.
¿Cómo? Grauven me animaba para tomar parte en la expedición, y ella misma hubiera sin miedo acometido la aventura, y me empujaba para que yo me arrojase a una empresa tan temeraria y me amaba sin embargo.
Yo estaba desconcertado y hasta ruborizado.
Grauven, le dije, veremos si hablas mañana del mismo modo.
Lo mismo, amado Axel.
Ella y yo, asidos de la mano pero guardando un profundo silencio, continuamos nuestro camino.
Yo estaba quebrantado por las emociones de aquel día, después de todo.
Dije para mí, las calendas de julio están aún lejos, y antes que lleguen, pueden pasar muchas cosas que contrarían la expedición o curen a mi tío de una manía de viajar bajo tierra.
Entrada ya la noche, llegamos a la casita de Conningstras. Esperaba hallarla tranquila, con mi tío acostado según tenía de costumbre, y con la buena Marta limpiando el comedor con los zorros antes de retirarse.
Pero no había contado con la impaciencia del profesor.
Le encontré dando gritos, corriendo de aquí para allá en medio de una turba de mozos de cordel que descargaban ciertas mercancías en la calle.
Marta no sabía a qué atender y estaba atolondrada.
Ven Axel, date prisa desgraciado.
Exclamó mi tío, apenas me percibió desde lejos.
Ni tu maleta está hecha, ni puestos en orden mis papeles, y no encuentro la llave de mi saco de noche, y no me traen las polainas.
Quedé como quien ve visiones, la voz me faltaba, y con dificultad pudieron mis labios articular estas palabras.
Con que… partimos.
Sí, desventurado, y en lugar de estar aquí, te vas de paseo.
Partimos, repetí con voz ahogada.
Sí, pasado mañana al amanecer.
No pude oír más y me metí en mi cuarto.
Ya no quedaba duda, mi tío había dedicado toda la tarde a procurarse parte de los objetos y utensilios necesarios para su viaje.
La calle estaba atestada de escalas de cuerda, cuerdas con nudos, antorchas, calabazas, grapones de hierro, zapapicos, bastones y azadas, y otra porción de instrumentos con que se hubieran podido cargar diez hombres.
Pasé una noche horrible, al día siguiente oí muy temprano que me llamaban.
Estaba decidido a no abrir la puerta de mi cuarto, pero cómo no ceder a la dulce voz que me decía, no abres mi amado Axel.
Salí de mi nido, creía que mi abatimiento, mi palidez, mis párpados amoratados por el insomnio, iban a producir en Grauven un grande efecto y que modificarían sus ideas.
Ah, ya veo mi adorado Axel, me dijo, que estás mejor y que la noche te ha calmado.
¡Calmado! exclamé.
Había en mi cuarto un espejo y me miré, no tenía tan mala cara como yo mismo me había figurado, parecía imposible.
Axel, me dijo Grauven, he estado mucho rato en conversación con mi tutor.
Es un sabio valiente, un hombre de grande resolución, y tú no olvidarás que su sangre corre por tus venas.
Me ha dado a conocer sus proyectos, sus esperanzas, el porqué y el cómo espera alcanzar su objeto.
Lo alcanzará, no lo dudo.
Ah, amado Axel, cuán bello es sacrificarse por la ciencia.
Cuánta gloria aguarda a Mr. Lidenbrock, gloria que refluirá en su compañero.
Cuando vuelvas, Axel, serás un hombre, serás igual a tu tío, estarás en libertad de hablar, en libertad de obrar, en libertad en fin de...
Se ruborizó y no terminó la frase.
Sus palabras me reanimaban, no quería sin embargo creer en nuestra separación.
Obligué a Grauven a entrar conmigo en el gabinete del profesor.
Tío, dije, ¿estáis pues decidido a partir y a llevarme con vos?
Vaya una pregunta, ¿lo dudas?
No, dije para no contrariarle, pero quisiera que me dijeseis quién nos mete tanta prisa.
¿Quién? ¿Quién ha de ser más que el tiempo? El tiempo que huye con una velocidad que desespera.
Sin embargo, no estamos más que a 26 de mayo y hasta últimos de junio.
¿Crees, ignorante, que es tan fácil pasar a Islandia?
Si no te hubieses separado de mí como un loco, te habría llevado a la administración central de Copenhague a cargo de Lifender y compañía.
Y habrías visto que de Copenhague a Reyhavik no hay más que un servicio, el 22 de cada mes.
¿Y qué? ¿Y qué?
Si esperásemos al 22 de junio, llegaríamos demasiado tarde para ver la sombra de Scartaris acariciando el cráter de Sneffels.
Es pues preciso llegar a Copenhague cuanto antes para encontrar allí un medio de transporte.
¡Anda a hacer tu maleta!
No había respuesta a quedar. Volví a mi cuarto. Grauben me siguió.
Ella fue quien se encargó de poner en orden en mi maleta los objetos que requería mi viaje.
Estaba tan poco afectada como si se hubiese tratado de un paseo a Ljubek o a Heligoland.
Sus manecitas iban de un objeto a otro sin precipitación.
Hablaba con calma, me daba en favor de nuestra expedición las razones más discretas.
Me encantaba y me causaba enojo.
Llegué a encolerizarme, pero ella no hacía caso de mis arrebatos y continuaba metódicamente su tranquila tarea.
Se pasó por fin la correa por la última hebilla de la maleta.
Bajé al cuarto bajo.
Durante aquel día se habían multiplicado los proveedores de instrumentos de física, armas y aparatos eléctricos.
La buena Marta no sabía lo que le pasaba.
El señor se ha vuelto loco, me dijo.
Hice con la cabeza una señal afirmativa.
¿Y os lleva consigo?
Repetí la misma señal.
¿A dónde?
Dijo ella.
Indiqué con el dedo el centro de la tierra.
¿Al sótano?
Exclamó la pobre anciana.
No, dije yo.
Más abajo llegó la noche.
Yo no tenía ya conciencia del tiempo transcurrido.
Hasta mañana por la mañana, dijo mi tío.
Partimos a las seis en punto.
A las diez de la noche me dejé caer sobre mi cama como un cuerpo inerte.
Durante la noche el terror me asaltó de nuevo.
La pasé soñando con precipicios.
Estaba delirando.
Me sentía acogido por la vigorosa mano del profesor, arrastrado, despeñado, hundido.
Caía al fondo de insondables abismos con esa precipitación creciente de los cuerpos abandonados en el espacio.
Mi vida no era más que una caída interminable.
Me levanté a las cinco.
Quebrantado, molido, rendido de conmoción y de fatiga.
Bajé al comedor.
Mi tío estaba sentado a la mesa.
Devoraba.
Yo le miré con un sentimiento de horror.
Pero Grauven estaba allí.
Y no dije una palabra.
No pude pasar un bocado.
A las cinco y media se oyó el ruido de las ruedas de un carruaje.
Acababa de llegar un espacioso coche para llevarnos al camino de hierro de Altona.
En un momento se llenó con la balumba de fardos de mi tío.
¿Y tu maleta?
Me dijo.
Está corriente.
Respondí desfallecido.
Bájala pronto.
Despacha o no vamos a coger el tren.
Me pareció entonces imposible luchar contra mi destino.
Subí a mi cuarto.
Y dejando deslizarse mi maleta por su propio peso por los peldaños de la escalera la fui siguiendo.
En aquel momento mi tío ponía solemnemente en manos de Grauven las riendas de su casa.
Mi encantadora virlandesa conservaba su calma habitual.
Abrazó a su tutor, pero no pudo contener una lágrima al aplicar a mi mejilla sus dulces labios.
Grauven exclamé.
Anda, mi amado Axel.
Ella me dijo.
Anda, dejas a tu prometida y a la vuelta encontrarás a tu mujer.
Estreché a Grauven entre mis brazos y tomé asiento en el coche.
Marta y la hermosa joven, desde el umbral de la puerta, nos dirigieron un último adiós.
Después, los dos caballos, excitados por el silbido del conductor, se lanzaron al galope por la carretera de Altona.
Sección número 8 de Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo octavo
En Altona, verdadero arrabal de Hamburgo, empieza la línea del Camino de Hierro de Kiel
que debía conducirnos a la costa de los Velt
En menos de veinte minutos estábamos en el territorio de Holstein.
A las seis y media paró en la estación el carruaje.
Los muchos fardos de mi tío, sus voluminosos artículos de viaje, se descargaron, transportaron, pesaron, rotularon y trasladaron al vagón de equipajes.
Y a las siete, mi tío y yo estábamos sentados uno enfrente de otro en el mismo coche.
Silbó el vapor y empezó a funcionar la locomotora.
Ya estábamos en marcha.
¿Iba yo resignado?
Me parece que no, pero el aire fresco de la mañana y los accidentes del camino, rápidamente renovados por la velocidad, me distraían de mis grandes preocupaciones.
En cuanto al pensamiento del profesor, era evidente que iba delante del tren,
el cual avanzaba con demasiada lentitud para corresponder a su impaciencia.
Estábamos solos en el vagón, sin decir una palabra.
Mi tío rebuscaba minuciosamente sus bolsillos y su saco de noche.
Vi que no le faltaba nada de lo que la ejecución de sus proyectos requería.
Una hoja de papel noté, entre otras, cuidadosamente plegada, que llevaba el membrete de la cancillería dinamarquesa,
con la firma de Mr. Christensen, cónsul en Hamburgo y amigo del profesor.
Era una carta que debía facilitarnos en Copenhague recomendaciones para el gobernador de Islandia.
Distinguí también el famoso documento cuidadosamente encerrado en el apartado más secreto de la cartera.
Le maldije con toda mi alma y me puse de nuevo a examinar el país,
que no era más que una interminable sucesión de llanuras poco curiosas, monótonas, cenagosas y bastante fértiles.
Era una campiña que se prestaba como pocas al establecimiento de un railway,
por la facilidad con que en ella se trazaban esas líneas rectas que tanto anhelan las compañías de caminos de hierro.
Pero aquella monotonía no tuvo tiempo de cansarme,
porque tres horas después de nuestra salida el tren se detenía en Kiel, a dos pasos del mar.
Como nuestros equipajes habían sido facturados en Copenhague, no tuvimos necesidad de ocuparnos de ellos.
Sin embargo, durante su transporte al buque de vapor, el profesor no los perdió de vista un solo instante,
hasta que desaparecieron en la centina.
Mi tío, en su precipitación, había calculado de tal manera las horas de correspondencia del camino de hierro y del buque,
que quedaba a nuestra disposición un día entero.
El vapor Eleonora no zarpaba hasta las doce de la noche.
Aquellas nueve horas de estar esperando eran nueve horas de calentura para el irascible viajero,
el cual envió a todos los demonios a la administración de los buques y de los ferrocarriles
y a los gobiernos que toleraban semejantes abusos.
Yo tuve que hacer coro con él, cuando la emprendió con el capitán de la Eleonora, al cual quiso obligar a encender inmediatamente la máquina.
El capitán le envió a paseo.
En Kiel era preciso matar el tiempo.
A fuerza de pasearnos por la verde playa de la bahía, en cuyo fondo se levanta la graciosa ciudad,
y de recorrer los espesos bosques que le dan la apariencia de un nido en un manojo de ramas,
y de admirar las alquerías que tienen todas una casita de baños,
a fuerza, en fin de correr y de aburrirnos, llegamos a oír las diez de la noche.
Los torbellinos de humo de la Eleonora se arremolinaban en el cielo.
La cubierta se estremecía sacudida por la caldera.
Nosotros estábamos a bordo, y ocupamos dos camarotes en la única cámara que había en el buque.
A las diez y cuarto se largaron las amarras, y el vapor avanzó rápidamente, surcando las sombrías aguas del Gran Belt.
La noche era oscura y arreciaba el viento.
Estaba el mar bastante picado.
Algunas luces de la costa aparecieron en las tinieblas.
Más adelante, no sé dónde, un faro giratorio resplandeció encima de las olas.
He aquí todo lo que recuerdo de aquella primera travesía.
A las siete de la mañana desembarcamos en Corsor, pequeña ciudad situada en la costa occidental del Sealand.
Del buque de vapor pasamos a un nuevo camino de hierro, y atravesamos un país no menos llano que las campiñas del Holstein.
Tres horas de viaje nos faltaban aún para llegar a la capital de Dinamarca.
Mi tío no había cerrado los ojos en toda la noche.
Creo que en su impaciencia empujaba el vagón con los pies.
Se percibió por fin un brazo de mar.
¡El Sand! exclamó mi tío.
Había a nuestra izquierda una vasta construcción que parecía un hospital.
Es una casa de locos, dijo uno de nuestros compañeros de viaje.
Bueno, dije para mí.
He aquí un establecimiento donde deberíamos concluir nuestros días.
Muy grande es, pero no lo bastante para contener toda la locura del profesor Lidenbrock.
Llegamos por fin a Copenhague a las diez de la mañana.
Se cargaron los equipajes en un coche y fueron a parar con nosotros a la Fonda del Fenix, en Bredgate.
Fue todo cuestión de media hora, porque la estación está situada en las afueras de la ciudad.
Después mi tío, ataviándose un poco, me mandó seguirle.
El portero de la Fonda hablaba alemán e inglés, pero el profesor, afuerte polígloto, le interrogó en buen dinamarqués.
Y en buen dinamarqués le indicó el portero la situación del Museo de Antigüedades del Norte.
El director del mismo establecimiento, en que se hayan acumuladas maravillas que permitirían reconstruir la historia del país
con sus antiguas armas de piedra, sus utensilios y sus joyas, era el profesor Mr. Thompson, un sabio muy amigo del cónsul de Hamburgo.
Mi tío llevaba para él una afectuosa carta de recomendación.
Un sabio, por regla general, no recibe nunca muy bien a otro sabio.
Pero la regla tuvo una excepción en el Museo de Antigüedades del Norte.
Mr. Thompson, hombre fino y servicial, acogió cordialmente al profesor Lidenbrock, y hasta a su sobrino.
No es necesario decir que no se reveló el secreto al excelente director del museo.
Dimos a entender que queríamos visitar la Islandia como simples aficionados.
Mr. Thompson se puso enteramente a nuestra disposición, y juntos recorrimos el muelle en busca de un buque próximo a partir.
Creía que faltarían absolutamente medios de transporte, pero no fue así.
Pues la Valkyrie, Paillevot, dinamarqués, debía hacerse a la vela el 2 de junio para Rey Havik.
Mr. Varn, su capitán, se hallaba a bordo.
Su futuro pasajero, en un transporte de alegría, le dio un apretón de manos capaz de magullarle los dedos, que le dejó como atónito.
Porque le parecía una cosa muy sencilla el navegar, tanto más cuanto que era su oficio.
Pero eso a mi tío le parecía sublime, y el digno capitán se aprovechó de su entusiasmo para hacernos pagar doble el pasaje en su buque.
Mi tío no reparaba en gastos.
El martes a las siete de la mañana hay que estar a bordo, dijo Mr. Varn, después de haberse metido en el bolsillo una respetable cantidad de dinero.
Dimos entonces gracias a Mr. Thompson por las molestias que se había tomado, y volvimos a la Fonda del Fénix.
La cosa marcha a pedir de boca, decía mi tío.
¡Qué feliz casualidad haber encontrado ese buque próximo a aparejar!
Ahora vamos a almorzar y luego visitaremos la ciudad.
Nos dirigimos a Congens-Nietor, plaza irregular en que hay un cuerpo de guardia con dos cañones apuntados que a nadie meten miedo.
Muy cerca, en el número cinco, había una Restauration Francois, así decía el rótulo, que regentaba un cocinero llamado Vincent.
Allí almorzamos bastante bien, por el moderado precio de cuatro marx cada uno.
Yo recorrí la ciudad con el entusiasmo de un niño.
Mi tío se dejaba llevar por cualquier lado, sin fijarse absolutamente en nada.
Ni en el palacio real, que vale poco, ni en el hermoso puente del siglo XVII que atraviesa el canal delante del museo,
ni en el inmenso cenotafio de Thorwaldsen, cuyas pinturas murales son horribles y cuyo interior contiene las obras de dicho estatuario,
ni en el castillo de Rosenborg, casi microscópico, pero que es un parque bastante bello, ni en el admirable edificio del renacimiento en que está la bolsa,
ni en su torre, que figura las colas entrelazadas de cuatro dragones de bronce,
ni en los grandes molinos de las murallas, cuyas grandes alas se hinchan al soplo del viento como las velas de un navío.
Cuán deliciosos paseos mi encantadora virlandesa y yo hubiéramos dado por los andenes del puerto,
en que duermen pacíficamente bergantines y fragatas bajo su roja techumbre,
en las verdes orillas del estrecho, entre las densas sombras en que se oculta la ciudadela,
cuyos cañones abren su negra boca entre las ramas de los zaucos y de los auses.
Pero, ay, estaba muy lejos de allí mi pobre Grauven y ni siquiera podía esperar volverla a ver.
Sin embargo, aunque ninguno de aquellos sitios encantadores llamaban la atención de mi tío,
le causó un prodigioso efecto la vista de un campanario situado en la isla de Amac,
en el cuartel sudoeste de Copenhague, quiso que nos dirigiésemos hacia aquel lado.
Nos embarcamos en un vaporcito que transportaba pasajeros de una a otra orilla de los canales,
y en pocos instantes atracó al muelle de Dockyard.
Después de atravesar algunos callejones angostos,
en que tandas de presidiarios uniformados con pantalones medio pardos y medio amarillos,
trabajaban bajo la vigilancia de sus cabos de vara,
llegamos delante de Bor Fressel Kirk, que nada de particular ofrece que digno de notar sea,
pero su campanario bastante alto había llamado la atención del profesor.
Y vamos a ver por qué.
Desde la plataforma circulaba una escalera exterior alrededor de su flecha,
y sus espirales se desenvolvían al aire libre.
Subamos, dijo mi tío.
Se me irá la cabeza, le contesté.
Pues, es preciso acostumbrarse.
Sin embargo...
Subamos, te repito, no perdamos tiempo.
Tuve que obedecer.
Un guarda que había en la acera opuesta nos entregó una llave, y empezó la ascensión.
Mi tío me precedía con mesurado paso.
Yo le seguía no sin terror, porque fácilmente me sentía acometido de vértigos.
No tenía el aplomo ni la insensibilidad de nervios de las águilas.
Mientras estuvimos encauzados en la escalera de caracol interior, todo fue bien.
Pero después de haber subido unos 50 escalones, me hirió el semblante una bocanada de viento.
Habíamos llegado a la plataforma del campanario.
Así empezaba la escalera que no tenía más que una frágil barandilla,
y cuyos peldaños, cada vez más estrechos, subían al parecer a lo infinito.
No puedo, exclamé.
¿Serías acaso un cobarde? ¡Sube!
Respondió despiadadamente el profesor.
Le seguía agarrándome.
El viento me atolondraba.
Sentía oscilar el campanario al empuje de las ráfagas.
Tenía las piernas como cegadas.
Trepaba de rodillas y hasta de bruces.
Cerraba los ojos. Sufría la enfermedad del espacio.
Por último, tirándome mi tío del cuello, llegué cerca de la esfera que corona el simbóreo.
¡Mira! me dijo el profesor.
¡Y mira bien! ¡Es preciso tomar lecciones de abismo!
Abrí los ojos.
Distinguí las casas.
Como si se hubieran caído y aplastado en medio de la niebla que formaba el humo de la ciudad.
Encima de mi cabeza pasaban nubes, como desgreñadas.
Y por una ilusión, por un efecto de inversión de óptica,
Las nubes se me representaban inmóviles.
Al paso que el campanario, la esfera y yo éramos arrastrados con una velocidad fantástica.
A lo lejos se extendía a un lado la campiña tapizada de verdura.
Y al otro se entellaba el mar bajo un haz de rayos luminosos.
El sand se iba descubriendo en la punta de Elzenar con algunas velas blancas que parecían las grandes alas de enormes gaviotas.
Y en la bruma del este ondulaban, apenas esbozadas, las costas de Suecia.
Toda aquella inmensidad se arremolinaba confusamente ante mis ojos.
Se me obligó, sin embargo, a levantarme, a ponerme en pie, a mirar.
Una hora duró mi primera lección de vértigo.
Cuando se me permitió bajar y puse los pies en el sólido empedrado de la calle, estaba como derrengado.
Mañana repetiremos la lección, dijo mi profesor.
Y en efecto, cinco veces, en cinco días, repetía aquel ejercicio vertiginoso y de grado o fuerza, hice progresos en el arte de las altas contemplaciones.
Sección número nueve de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Capítulo noveno
Llegó el día de la marcha
La víspera Mr. Thompson, siempre complaciente
Nos había entregado cartas de recomendación
Las más apremiantes para el conde de Trump
Gobernador de Islandia
Para Mr. Peterson, coadjutor del obispo
Y para Mr. Finzen, alcalde de Reyhavik
En recompensa, mi tío le otorgó los apretones de mano más afectuosos
El día 2 a las 6 de la mañana
Nuestros preciosos bagajes estaban a bordo de la valquirie
El capitán nos condujo a unos camarotes estrechos que parecían garitas
Tenemos buen viento, preguntó mi tío
Excelente, repitió el capitán Barn
Viento sudeste
Vamos a salir del sand a un largo y a todo trapo
Algunos instantes después, la goleta con su trinquete, su cangreja, su gavia y sus guanetes
Aparejó y entró en el estrecho a toda vela
Al cabo de una hora, la capital de Dinamarca parecía abismarse en las lejanas olas
Y la valquirie la mía casi la costa de El Sener
En la disposición nerviosa en que yo me encontraba, esperaba ver la sombra de Hamlet
Errando en el terrado de la leyenda
Sublime loco, decía yo
Tú, sin duda, aprobarás nuestra empresa
Nos seguirás, tal vez
Para buscar en el centro del globo una solución a tu eterna duda
Pero nada apareció en los antiguos terraplenes
El castillo es, además, mucho más moderno que el heroico príncipe de Dinamarca
Sirve actualmente de suntuoso alojamiento al portero de aquel estrecho del sand
Por el cual pasan todos los años 15.000 buques de todas las naciones
El castillo de Kronborg desapareció luego, velado por la bruma
Y lo mismo la torre de Helsingborg, que se levanta en la costa de Suecia
Y la goleta se inclinó ligeramente impelida por las brisas del Kategat
La valquirie era muy velera, pero con un buque de vela
No se sabe nunca cuándo se llegará al término de un viaje
Transportaba a Reykjavík carbón, alfarería, vestidos de lana y un cargamento de trigo
Bastaban para la maniobra cinco tripulantes, que eran todos dinamarqueses
¿Cuánto durará la travesía? preguntó mi tío al capitán
Unos diez días, respondió éste
Si al atravesar los feroe no encontramos vientos frescos del noroeste
Pero no se suelen experimentar retrasos considerables
No, tranquilizados, llegaremos
Al anochecer, la goleta dobló el Cabo Skagen, en la punta del norte de Dinamarca
Atravesó durante la noche el Skagerrak, costeó la extremidad de Noruega
Cruzando por el Cabo del Innes y entró en el Mar del Norte
Dos días después, divisamos las costas de Escocia a la altura de Peterhead
Y la Valkirie hizo rumbo hacia los feroe, pasando por entre los Orcades y los Sifland
No tardaron las olas del Atlántico en azotar los flancos de nuestra goleta
Y tuvimos que andar de vuelta y vuelta para picar el viento del norte
Que no sin trabajo nos permitió alcanzar los feroe
El 8, el capitán reconoció Mígan Ness, la más oriental de aquellas islas
Y desde aquel momento encaró el Báuprés al Cabo Portland, situado en la costa meridional de Islandia
No ofreció la travesía incidente alguno notable
No me mareé, pero mi tío no dejó un momento de estar enfermo
Lo que le tenía muy de mal humor y sobre todo muy avergonzado
No pudo pues preguntar nada al capitán Barne acerca del Sneffels, los medios de comunicación y las facilidades de transporte
Por lo que tuvo que aplazar sus investigaciones y pasó todo el tiempo que duró la travesía echado en su camarote
Que se estremecía a cada balance
El 11 doblamos el Cabo Portland, permitiéndonos el tiempo, que estaba entonces claro
Para distinguir el Myrdals Jokul, que le domina
El Cabo se compone de un peniasco de rápidas pendientes que está solo en la playa
La Valkyrie se mantuvo prudentemente a cierta distancia de la costa
Echándose al oeste, en medio de un gran número de ballenas y tiburones
No tardó en aparecer un inmenso peniasco agujereado de parte a parte, cruzado con furia por el mar espumoso
Pareció que los islotes del Westman brotaban del océano, como un sembrado de rocas en la líquida llanura
Desde aquel momento la Goleta se hizo mar adentro, para doblar de lejos el Cabo Reykjarnes, que forma el ángulo occidental de Islandia
La marejada no permitía a mi tío subir a cubierta para admirar aquellos acantilados que flagelaban los vientos del sudoeste
Cuarenta y ocho horas después, pasada una tempestad que obligó a la Goleta a huir a palo seco
Vimos levantarse al este la boya de la punta Skagen, cuyas peligrosas rocas se prolongan mar adentro a mucha distancia
Un práctico islandés vino a bordo, y transcurridas tres horas próximamente, la Valkyrie fondeó delante de Reykjavík en la bahía de Faksa
Entonces salió el profesor de su camarote, algo pálido y quebrantado, pero entusiasta como siempre, y llevando su satisfacción impresa en su semblante
La población de la ciudad, a la cual interesaba singularmente la llegada de un buque, en el cual todos tenían algo que recoger, se agrupó en el muelle
Mi tío abandonó de prisa y corriendo su cárcel flotante, por no decir su hospital
Pero antes de abandonar la cubierta, me arrastró hacia la proa, y me indicó con el dedo, en la parte septentrional de la bahía, una montaña que tenía dos picos, un doble cono cubierto de nieves eternas
Él es Neffels, exclamó. Él es Neffels
Después de haberme con un gesto recomendado absoluto silencio, bajó al bote que le esperaba. Le seguí y pusimos inmediatamente el pie en el suelo de Islandia
Apareció de improviso un sujeto de buena figura, vestido de general. No era sin embargo más que un simple magistrado, el gobernador de la isla, el varón Mr. Trump en persona
El profesor le reconoció al momento, y le entregó sus cartas de recomendación, entablandose en dinamarqués un breve diálogo, en el cual no tomé yo la menor parte
De aquella primera entrevista, resultó que el varón Trump se puso enteramente a disposición del profesor Lidenbrock
Mi tío fue recibido del modo más lisonjero por el alcalde, Mr. Finzen, no menos militar por su traje que el gobernador, pero igualmente pacífico por temperamento y estado
En cuanto al coadcutor, Mr. Picturson, estaba a la sazón girando una visita episcopal por el norte de su diócesis, por lo que tuvimos que resignarnos a no verle hasta más adelante
Pero entramos en relaciones con un sujeto dignísimo, cuyo auxilio nos sirvió de mucho
Se llamaba Mr. Fridriksson, y era catedrático de ciencias naturales en la escuela de Reyhavik, era un sabio modesto, y no hablaba más que islandés y latín
Me ofreció sus servicios en la lengua de Horacio, y conocí al momento que estábamos formados para comprendernos
Fue efectivamente el único personaje con quien estuve relacionado durante mi permanencia en Islandia
Aquel hombre excelente puso a nuestra disposición dos cuartos de tres de que se componía su casa, y en él nos establecimos con todos nuestros equipajes, cuyo número asombró un poco a los habitantes de Reyhavik
Vamos bien, Axel, me dijo mi tío, lo más difícil está ya hecho
¿Cómo? exclamé, ¿lo más difícil?
Sin duda, ya no tenemos que hacer más que bajar
Si lo tomáis así tenéis razón, pero, en fin, después de haber bajado, tendremos que volver a subir, supongo
Oh, eso me tiene sin cuidado, con que, manos a la obra, no tenemos tiempo que perder
Voy ahora a la biblioteca, ¿acaso encuentre en ella algún manuscrito de Zaknusen que me alegraré de poder consultar?
Entretanto, yo visitaré la ciudad, ¿no haréis vos otro tanto?
Oh, la ciudad me interesa poco, lo curioso en esta tierra de Islandia no está encima, sino debajo
Salí, paseando sin saber por dónde
No es fácil extraviarse en las dos únicas calles de Reyhavik, a nadie tuve que preguntar para saber mi camino, lo que, con el lenguaje de los gestos, expone a muchas equivocaciones
La ciudad se aloja entre dos colinas, en un terreno bastante bajo y pantanoso
Por un lado, cubre este terreno un montón de lavas y baja suavemente hacia el mar
Por el otro lado, se extiende la vasta bahía de Faksa, en que la Valkyrie era en aquel momento el único buque anclado
Está la bahía limitada al norte por el enorme ventisquero del Sneffels
Y ordinariamente se hallan en ella fondeados algunos buques pescadores ingleses y franceses
Pero entonces se hallaban pescando en las costas orientales de la isla
La más larga de las dos calles de Reyhavik es paralela a la playa
Y en ella residen los mercaderes y negociantes, en cabañas de madera formadas de vigas encarnadas puestas horizontalmente
La otra calle, más al oeste, avanza hacia un lago de poca extensión, entre las casas del obispo y otros personajes no dedicados al comercio
Recorrí muy pronto aquellas callejas tristes y sombrías
A trechos vislumbraba un poco de tierra cubierta de césped descolorido, como un tapiz viejo de lana raído por el uso
O bien, alguna apariencia o conato de huerta, cuyas escasas verduras y legumbres, patatas, coles y lechugas, hubieran apenas podido figurar en una mesa liliputiense
Algunos alelíes enfermisos mendigaban también algún rayo de sol
A la mitad de la calle no comercial encontré el cementerio público, que es bastante espacioso y está cercado de una tapia de tierra
Pocos pasos me bastaron desde allí para llegar a la casa del gobernador, que es un edificio que se compara a la casa de la municipalidad de Hamburgo
Un palacio rodeado de chozas en las cuales se alberga la población islandesa
Entre el lago y la ciudad se levanta la iglesia, construida según el gusto protestante y formada de piedras calcinadas, extraídas de los mismos volcanes inmediatos
Su techo de tejas coloradas ha de volar evidentemente por el aire, con mucho sentimiento de los fieles al arreciar los vientos del oeste
En una eminencia próxima distinguí la escuela nacional, donde, según más adelante me dijo nuestro huésped, se enseña hebreo, inglés, francés y dinamarqués, cuatro lenguas
De las cuales, vergüenza me da decirlo, no sabía yo una palabra
Yo hubiera sido el último de los 40 discípulos que iban a aquel colegio, y ni digno hubiera sido de acostarme con ellos en aquellos armarios de dos estantes en que una noche sola bastaba para ahogar a los que eran un poco delicados
En menos de tres horas visité la ciudad y sus alrededores, el aspecto general era singularmente triste, no había árboles ni vegetación alguna, dondequiera se presentaban picos de rocas volcánicas
Las chozas de los islandeses, que son de tierra y turba, tienen las paredes inclinadas hacia adentro, de suerte que parecen tejados puestos en el suelo
Pero aquellos tejados son praderas relativamente fértiles, en que, gracias a la temperatura de la habitación, más elevada que la del aire libre, nace la hierba con alguna abundancia, siendo preciso cegarla en la época de la ciega para que los animales domésticos no pasten en ellas
Encontré durante mi excursión muy pocos habitantes. Al volver a la calle comercial, vi que la mayor parte de la población estaba ocupada en abrir, salar y cargar bacalaos, principal artículo de exportación
Los hombres parecían robustos, pero pesados. Eran una especie de alemanes rubios y meditabundos, que se sentían algo ajenos de la humanidad, pobres desterrados, relegados en aquella tierra de hielo, de los cuales la naturaleza debió hacer esquimales, puesto que les condenaba a vivir dentro del límite del círculo polar
En vano traté de sorprender alguna sonrisa en su semblante. Algunas veces alteraba su rostro o alguna contracción involuntaria de los músculos, pero aquella contracción no era una sonrisa
Su traje consistía en una blusa grosera de lana negra, que en los países escandinavos se llama badmel, en un sombrero de alas anchas, en un pantalón listado de rojo y un calzado que no es más que un pedazo de cuero doblado
Las mujeres, cuyo tipo es bastante agradable, aunque carece de expresión, tienen un semblante triste y resignado. Su vestido se reduce a un corpiño y una salla de badmel oscuro
Las solteras llevan el pelo trenzado, formando guirnaldas que corona un gorro pardo de punto de media. Las casadas cubren su cabeza con un pañuelo de color, sobre el cual descuella una especie de cofia blanca
Después de haber paseado un buen rato, cuando entré en casa de Mr. Fredrickson, encontré ya en ella a mi tío en compañía de su huésped
Capítulo décimo. La mesa estaba puesta y nos sentamos a ella. El profesor Lidenbrock,
cuya forzosa dieta de a bordo había convertido su estómago en un profundo abismo,
comió con una voracidad superior a todo encarecimiento. La comida, más dinamarquesa
que islandesa, no era una cosa del otro jueves, una maravilla del arte culinario,
pero nuestro huésped, más islandés que dinamarqués, me recordó los héroes de la
hospitalidad antigua. Me pareció evidente que nosotros estábamos en nuestra casa más que él
Se conversó en lengua indígena, con la cual mi tío interpeló mucho alemán y Mr. Friedrichson,
mucho latín, para que yo no me quedara en ayunas. Versó la conversación, como incumbe a los sabios,
sobre cuestiones científicas, pero el profesor Lidenbrock guardó la más excesiva reserva,
y a cada frase me recomendaban sus ojos el más absoluto silencio acerca de nuestros
proyectos futuros. No tardó Mr. Friedrichson en preguntar a mi tío cuál había sido el resultado
de sus investigaciones en la biblioteca. Vuestra biblioteca, exclamó el profesor Lidenbrock,
no se compone más que de libros descabalados y estantes casi vacíos. ¿Cómo? Respondió Mr.
Friedrichson. Poseemos ocho mil volúmenes, entre ellos muchos muy preciosos y raros,
obras en antigua lengua escandinava y todas las publicaciones nuevas de que Copenhague nos surte
anualmente. ¿Qué estáis diciendo de ocho mil volúmenes? ¿Dónde tendría yo los ojos? Oh,
no hay un labrador ni un pescador que no sepa leer y lea. En nuestra opinión, los libros,
en lugar de enmoecerse en un estante, lejos de las miradas de los curiosos, se han escrito
para uso de los lectores. Así es que los volúmenes pasan de una a otra mano, ojeados,
leídos y releídos, y con frecuencia no vuelven a su estante, sino después de una excursión de
uno o dos años. ¡Entretanto! Respondió mi tío con cierto enojo. ¡Los extranjeros! ¿Qué le haremos?
Los extranjeros tienen en su país sus bibliotecas, y lo principal es que nuestros compatriotas se
os lo repito, la afición al estudio está en la sangre islandesa. Así es que en 1816 fundamos
una sociedad literaria que marcha perfectamente, honrándose de pertenecer a ella a algunos sabios
extranjeros, publica libros para instrucción de nuestros conciudadanos y presta al país
verdaderos servicios. Si queréis, Mr. Lidenbrock, ser uno de nuestros socios corresponsales,
nos honraréis sobremanera. Mi tío, que pertenecía ya a un centenar de sociedades científicas,
aceptó con un agrado que conmovió a Mr. Friedrichson. Ahora, repuso este, queréis tener
la bondad de indicarme los libros que esperaba hisayar en nuestra biblioteca. Podría acerca
del particular daros algunas noticias. Miré a mi tío, que vaciló antes de responder.
Temía dejar adivinar sus proyectos. Sin embargo, después de haber reflexionado, tuvo por conveniente
a hablar.
¡Señor Friedrichson! Dijo. Quería saber si entre las obras antiguas poseéis las de
Arne Sagnussen.
¿Arne Sagnussen? respondió el profesor de Rey Havik. ¿Queréis hablar de aquel sabio
del siglo XVI, a la vez gran naturalista, grande alquimista y gran viajero?
¡Precisamente!
A una de las glorias de la literatura y de las ciencias islandesas,
¿Cómo decís?
Un hombre ilustre entre todos.
Os lo concedo.
Y cuya audacia era igual a su genio.
Veo que le conocéis bien.
Mi tío se bañaba en agua de rosas, oyendo hablar con tanto entusiasmo de su héroe.
Devoraba con sus miradas a Mr. Friedrichson.
¿Y sus obras? le pregunto.
Sus obras no las tenemos.
¿Cómo? ¿En Islandia?
No existen en Islandia ni en ninguna otra parte.
¿Por qué?
Porque Arne Sagnussen fue perseguido por hereje y en 1573 sus obras fueron quemadas en Copenhag
por mano del verdugo.
Muy bien, perfectamente, exclamó mi tío con grande escándalo del profesor de ciencias naturales.
¿Qué atrocidad? murmuró este.
Sí, todo se explica, todo se eslabona, todo es claro.
Y comprendo por qué Sagnussen, puesto en el índice y obligado a ocultar los descubrimientos de su genio,
que sepultar en un incomprensible criptogramo el secreto.
¿Qué secreto? preguntó al momento Mr. Friedrichson.
¿Un secreto que, cuyo? respondió mi tío balbuceando.
¿Poseéis acaso algún documento particular? dijo nuestro huésped.
No, hacía una mera suposición.
Bien, respondió Mr. Friedrichson que tuvo la bondad de no insistir viendo la turbación de su interlocutor.
Espero, añadió, que no saldréis de nuestra isla sin haberos hecho cargo de sus riquezas mineralógicas.
Es claro, respondió mi tío, pero llegó algo tarde, otros sabios han pasado ya por aquí.
Sí, señor Lidenbrock, los trabajos de Messier Olafen y Povelson ejecutados por orden del Rey,
los estudios de Troil, la misión científica de Messier Gaimard y Robert a bordo de la corbeta francesa La Recherche
y últimamente las observaciones de los sabios embarcados en la fragata La Reina Hortensia
han poderosamente contribuido al reconocimiento de Islandia, pero, creedme, aún queda que hacer.
¿De veras? preguntó mi tío con apariencia de candor procurando moderar la alegría de sus ojos.
Sí, cuántas montañas, cuántos ventisqueros, cuántos volcanes poco conocidos hay aún que estudiar.
Sin ir más lejos, miraba aquel cerro que se eleva en el horizonte, es el Sneffels.
¡Ah! dijo mi tío.
¡El Sneffels!
Sí, uno de los volcanes más curiosos cuyo cráter es raras veces visitado.
¡Apagado!
¡Oh! hace la friolera de 500 años.
¡Corriente!
respondió mi tío que cruzaba con fuerza las piernas para no saltar por el aire.
¡Deseo empezar mis estudios geológicos por Sneffel, Fessel, no es así como se dice, Sneffels!
respondió el buen Mr. Fredrickson.
Esta parte de la conversación se había tenido en latín, por lo que la comprendí toda
y me costó no poco trabajo no perder mi seriedad viendo como mi tío contenía su satisfacción próxima a rebosar por todos sus poros
y solo posible para tomar unas maneras inocentes que parecían la mueca de un diablo viejo.
Sí, dijo.
Vuestras palabras me deciden procuraremos encaramarnos por ese Sneffels y tal vez estudiar su cráter.
Siento mucho, respondió Mr. Fredrickson.
Que mis ocupaciones no me permitan ausentarme, pues os acompañaría con gusto y con provecho.
¡Oh no, no!
respondió mi tío.
¡No faltaba más!
No queremos molestar a nadie, Mr. Fredrickson.
Yo os doy las más cordiales gracias.
La presencia de un sabio como vos hubiera sido muy útil, pero los deberes de vuestra profesión.
Me complazco en creer que nuestro huésped, con la inocencia de su alma islandesa, no comprendió la malicia de mi tío.
Apruebo, Mr. Lidenbrock, que empecéis por ese volcán.
Haréis una buena cosecha de observaciones curiosas, pero decidme, ¿cómo pensáis trasladaros a la península del Sneffels?
Por mar, atravesando la bahía, es el camino más recto.
Sin duda, pero es imposible.
¿Por qué?
Porque no tenemos en Reykjavík una sola lancha.
¡Diablos!
Tendréis que ir por tierra, siguiendo la costa, lo que será más largo, pero más interesante.
Bueno, veré de buscar un guía.
Precisamente, puedo ofreceros uno.
¿Es hombre seguro o inteligente?
Sí, un habitante de la península.
Es un cazador de aiders, sumamente hábil, y que no os dará motivo de queja.
Habla el dinamarqués perfectamente.
¿Y cuándo podré verle?
Mañana, si os parece.
¿Por qué no hoy?
No llega hasta mañana.
¡Hasta mañana, pues!
Respondió mi tío con un suspiro.
Esta importante conversación concluyó algunos instantes después,
dando el profesor alemán las más expresivas gracias al profesor islandés.
Durante la comida, mi tío acababa de saber cosas importantes.
Entre otras, la historia de Sagnussen, la razón de su misterioso documento,
que su huésped no le acompañaría en su expedición
y que al día siguiente tendrían un guía a sus órdenes.
Sección número 11 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo décimo primero
Al anochecer fui a dar una vuelta por las playas de Reykjavík
y me retiré temprano para acostarme en mi cama de gruesas tablas
donde concilié un profundo sueño
Al despertarme oía a mi tío que hablaba hasta por los codos en la sala inmediata
Me levanté un momento y fui donde él estaba
Conversaba en dinamarqués con un hombre de elevada estatura
vigorosamente constituido
Era un mosetón que debía estar dotado de una fuerza poco común
Sus ojos embutidos en una cabeza muy gruesa pero de aspecto sencillo
Me parecieron inteligentes
Eran azules y como meditabundos
Largos cabellos que hasta en Inglaterra hubieran pasado por rubios
caían sobre sus hombros atléticos
Aquel indígena era suelto en los movimientos
pero movía poco los brazos
como hombre que ignoraba o despreciaba el lenguaje de los gestos
Todo revelaba en él una índole de perfecta calma
no indolente, sino tranquila
Se veía claramente que no pedía nada a nadie
que trabajaba para su conveniencia
y que en este mundo con su filosofía
no podía verse nunca asombrado ni turbado
Estaba, como suele decirse, curado de sustos
Sorprendí los matices de su idiosincrasia por la manera que tuvo de escuchar
la apasionada facundia de su interlocutor
Permanecía inmóvil y con los brazos cruzados
en medio de los multiplicados gestos de mi tío
Para decir no, volvía la cabeza de izquierda a derecha
Para decir sí, la inclinaba
pero tan ligeramente que se movían apenas sus largos cabellos
Era la economía del movimiento llevada hasta la avaricia
En verdad que al ver a aquel hombre
nunca hubiera adivinado su profesión de cazador
Es seguro que no debía espantar la caza
pero ¿cómo podía alcanzarla?
Todo me lo expliqué cuando Mr. Fredrickson
me dijo que aquel tranquilo personaje
no era más que un cazador de aiders
El aiders es un ave cuya plumazón
constituye la principal riqueza de la isla
Dicha pluma, llamada edredón
se recoge sin necesidad de abusar de las facultades locomotivas
Al principiar el verano, la hembra del aider
especie de ánade muy hermosa
construye su nido entre las rocas de los fjords
de que se haya erizada toda la costa
Construido el nido, lo tapiza con las finas y nuevas plumas
que ella misma arranca de su vientre
Inmediatamente llega el cazador
o por mejor decir, el cosechero
coge el nido y la hembra vuelve a empezar su trabajo
Se repite la misma operación mientras tiene la hembra plumazón de que disponer
y cuando se ha despojado enteramente de todo
llega a su vez al macho
Pero como la pluma dura y grosera de este último
no tiene valor en el comercio
El cazador no se toma la molestia de robársela
y de consiguiente el nido se concluye
Entonces la hembra pone en él sus huevos
nacen los hijuelos y la cosecha del edredón
se repite al año siguiente
Y como el aider no escoge los acantilados y rocas escarpadas
para edificar su nido
sino las peñas fáciles y horizontales que se pierden en el mar
El cazador islandés puede ejercer su oficio
sin agitarse mucho
Es un labrador que no tiene que sembrar ni cegar sus mieces
no hace más que cogerlas
Aquel personaje grave, flemático y silencioso
se llamaba Hans Dielk
y venía recomendado por Mr. Friedrichson
Era nuestro futuro guía
Sus maneras contrastaban singularmente con las de mi tío
Sin embargo, se entendieron fácilmente
Ni uno ni otro repararon en el precio
estando el uno dispuesto a aceptar lo que se le ofreciese buenamente
y el otro dispuesto a dar lo que buenamente se le pidiese
Nunca se cerró más fácilmente un trato
Hans se comprometió a conducirnos a la aldea de Stapi
situada en la costa meridional de la península de les Sneffels
al pie mismo del volcán
Eran por tierra unas 22 millas
que según la opinión de mi tío
debían andarse en dos días
pero cuando se supo que se trataba de millas dinamarquesas
de 24.000 pies
tuvo que echar otros cálculos
y en vista de la falta de camino
contar con siete u ocho días de marcha
Debían ponerse a su disposición cuatro caballerías
Una para él, otra para mí y dos para los bagajes
Hans, según su costumbre, andaría a pie
conocía perfectamente aquella parte de la costa
y prometió llevarnos por el camino más corto
no pudiendo pasarle desapercibido ningún atajo
El tiempo de su empeño con mi tío no expiraba a nuestra llegada a Stapi
Debía permanecer en su servicio
mientras lo requirieran sus excursiones científicas
al precio de tres ríxdales semanales
pero estaba expresamente convenido
que el guía percibiría este salario
todos los sábados por la tarde
como una condición sine qua non de su compromiso
Se fijó la partida para el 16 de junio
Mi tío quiso poner en manos del cazador las arras del contrato
pero el guía rehusó con una palabra
Efter, dijo
Después, tradujo el profesor en voz alta para que yo le comprendiese
Cerrado el trato, Hans se retiró como si fuera de una sola pieza
Un hombre famoso, exclamó mi tío
Pero en lo que menos piensa es en el maravilloso papel que le reserva el porvenir
Nos acompañará pues hasta
Sí, Axel, hasta el centro de la Tierra
Cuarenta y ocho horas habían aún de transcurrir
y con mucho sentimiento mío
tuve que invertirlas en nuestros preparativos
Todos los prodigios de nuestra inteligencia se invocaron
para disponer los objetos de la manera más ventajosa
A un lado, los instrumentos
Al otro, las armas
En este paquete, las herramientas
En el de más allá, los víveres
Entre todo, cuatro grupos
Los instrumentos comprendían
Primero, un termómetro centígrado de Heigel
graduado hasta 150 grados
lo que me pareció demasiado o no bastante
Demasiado si el calor ambiente debía subir hasta allí
en cuyo caso, nos asaríamos
No bastante si se trataba de medir la temperatura de las termas
o de otra materia en fusión
Segundo, un manómetro de aire comprimido
dispuesto de modo que indicase presiones superiores
a las de la atmósfera al nivel del océano
El barómetro ordinario no hubiera bastado
debiendo a la presión atmosférica
aumentar a proporción que nosotros
descendiésemos debajo de la superficie de la Tierra
Tercero, un cronómetro de Boissans hijo
de Ginebra, perfectamente arreglado al meridiano de Hamburgo
dos brújulas de inclinación y declinación
un anteojo de noche
dos aparatos de Rumpkorf
los cuales, por medio de una corriente eléctrica
daban una luz muy portátil, segura y poco embarazosa
Las armas consistían en dos carabinas
de Partley Mawr y compañía
y dos revólveres Colt
¡Armas! ¿Para qué?
Supongo que no tendríamos que habérnosla con salvajes
ni con fieras
Pero mi tío estaba tan prendado de su arsenal
como de sus instrumentos
y se proveyó de una notable cantidad de algodón pólvora
inalterable a la humedad
y cuya fuerza expansiva es muy superior a la de la pólvora ordinaria
Las herramientas comprendían
dos zapapicos
dos asadones
una escala de seda
tres bastones con punta de hierro
un hacha
un martillo
una docena de cuñas y armelias de hierro
y largas cuerdas de nudos
Todo junto formaba una valumba
pues la escala no tenía menos de 300 pies de longitud
Había, en fin, provisiones
No era grande el paquete que las contenía
pero bastante para tranquilizarnos
pues había carne concentrada y galleta seca para seis meses
El líquido todo se reducía a anebrina
sin una sola gota de agua
pero teníamos calabazas
que mi tío contaba con llenar en los manantiales
Cuantas objeciones hice sobre su cualidad
su temperatura y hasta su posible falta
fueron infructuosas
Para completar la nomenclatura exacta de nuestros artículos de viaje
haré mención de una farmacia portátil
que contenía tijeras de punta roma
tablillas para fracturas
una pieza de cinta de hilo crudo
vendas y compresas
esparadrapo
una lanceta para sangría
Cosas todas horribles
No eran más tranquilizadores los frascos
que contenían dextrina
alcohol vulnerario
acetato de plomo líquido, etcétera
vinagre y amoníaco
No faltaban tampoco las materias necesarias para los aparatos de Rumkorf
No se olvidó mi tío de una buena provisión de tabaco, pólvora y yesca
ni de un cinto de cuero
que llevaba siempre consigo
en que había una cantidad suficiente de monedas de oro y plata y papel
En el grupo de las herramientas
figuraban en número de seis pares
unos zapatos vueltos impermeables
por medio de una buena capa de alquitrán y goma elástica
Vestidos como estamos
bien calzados
bien equipados
no veo ninguna razón para no ir lejos
me dijo mi tío
el día 14 se invirtió todo
en disponer estos diferentes objetos
Por la tarde comimos en casa del varón Trump
en compañía del alcalde de Reykjavík
y del doctor Shaltalin
el gran médico del país
Mr. Friedrichson no se contaba en el número de los convidados
supe más adelante
que el gobernador y él
no estaban de acuerdo en una cuestión de administración
y no se visitaban
No tuve, pues, ocasión de comprender una palabra de cuánto se dijo
que no fue poco
durante aquella comida semioficial
Sólo noté que mi tío era quien hacía casi todo el gasto
hablando más que un descosido
Al día siguiente, 15
quedaron terminados los preparativos
Nuestro huésped
causó un verdadero placer al profesor
regalándole un mapa de Islandia
incomparablemente más perfecto que el de Henderson
Era el mapa de Mr. Olaf Nikolás Olsen
reducido a uno sobre 480.000 partes
y publicado por la Sociedad Literaria Islandesa
según los trabajos geodésicos de Mr. Gilles Friessach
y el plano topográfico de Mr. Björn Gumlauxon
El documento era precioso para un mineralogista
La última velada se pasó en una conversación íntima con Mr. Friedrichson
que me inspiraba la más viva simpatía
A la conversación sucedió un sueño que fue agitado
al menos el mío
A las cinco de la mañana
me despertó el relincho de cuatro caballos
que piafaban debajo de mi ventana
Me vestí en menos que canta un gallo
y bajé a la calle
donde Hans acababa de cargar nuestros bagajes sin moverse
si así puede decirse
Sin embargo, trabajaba con una habilidad poco común
Mi tío, en cambio, no hacía más que ruido
y el guía, al parecer, hacía muy poco caso de sus recomendaciones
A las seis estaba todo corriente
Mr. Friedrichson nos dio cendos apretones de manos
Mi tío le dio en islandés las más cordiales gracias
por su hospitalidad benévola
En cuanto a mí, les endilgué en mi mejor latín
una afectuosa despedida
Mi tío y yo montamos a caballo
y Mr. Friedrichson me disparó y envuelto en su último adiós
este verso que Virgilio había, al parecer, compuesto para nosotros
viajeros inciertos del camino
y cualquiera que viera de este camino, su fortuna se romperá
Sección número 12 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo décimo segundo
Habíamos partido estando el tiempo nebuloso, pero sentado
No había que temer calores sofocantes ni lluvias desastrosas
Era un tiempo de bañistas
El placer de recorrer a caballo un país desconocido
Me permitía empezar a transigir con lo descabellado de la empresa
Me entregué todo entero a las ilusiones del expedicionario
Ya que no tenía libertad para hacer otra cosa
Empezaba a hacer mi composición de lugar y a tomar mi partido
¿Qué arriesgo yo?
Me preguntaba a mis solas
Viajar por un país, el más curioso
Encaramarme a una montaña notabilísima
Y a maldar, descender al fondo de un cráter apagado
Porque es evidente que ese Sacknusser no hizo otra cosa
En cuanto a la existencia de una galería que llega al centro del globo
Que se lo cuente a su abuela
Pura imaginación, pura imposibilidad
Y lo imposible, no es posible
Así pues, si algo bueno nos ofrece la expedición
Tomémoslo y no regatiemos
Apenas había concluido estas reflexiones cuando salimos de Reykjavík
Hans marchaba a la cabeza
Con un paso rápido, igual y continuo
Los dos caballos cargados con los bagajes le seguían
Sin necesidad de dirigirles
Mi tío y yo cerrábamos la marcha
Y no hacíamos muy mal efecto
Montados en nuestros caballitos
Vigorosos, aunque de poca alzada
Islandia es una de las grandes islas de Europa
Su superficie es de 1400 millas
Y su población no llega a 60.000 almas
Los geógrafos la han dividido en cuatro cuarteles
Y nosotros teníamos que atravesar casi oblicuamente
El que lleva el nombre de país del cuartel del sudoeste
Sudwestfjordungr
Al salir de Reykjavík, Hans tomó inmediatamente la orilla del mar
Atravesamos algunos terrenos escuálidos
Que se esforzaban inútilmente en ser verdes
Y no podían pasar de amarillos
Las rugosas cimas de los cerros traquíticos
Se esbozaban en el horizonte
En las brumas del este
A trechos, algunas sábanas de nieve
Concentrando la luz difusa
Resplandecían en las laderas y vertientes
De los promontorios lejanos
Y algunos picos, más atrevidos que los otros
Taladraban las nubes cenicientas
Y reaparecían encima de los vapores movedizos
Parecidos a escoyos sumergidos en el cielo
Con frecuencia, aquellas cordilleras de rocas áridas
Destacaban una punta hacia el mar
Y mordían la senda que seguíamos
Pero esta era siempre suficiente para pasar
Además, nuestros caballos escogían instintivamente
El terreno más propicio sin relentecer su marcha
Mi tío no tenía siquiera el consuelo de arrear
Su cabalgadura con la voz o con el látigo
Y le impacientaba la imposibilidad
En que se veía de ser impaciente
Yo no podía dejar de sonreírme viéndole tan alto como era
Montado en un pequeño jaco
Y como sus largos pies rozaban el suelo
Se me figuraba un centauro con seis piernas
¡Excelente bestia! decía
¡Excelente bestia!
Ya verás Axel
Como no hay ningún animal que exceda en inteligencia
Al caballo islandés
Nada le detiene
Ni nieves, ni tempestades, ni caminos impracticables
Ni rocas, ni ventisqueros
Es valiente, sobrio y seguro
No da un mal paso ni un tropezón
Ni tiene una salida de tono
Deja que tengamos que atravesar algún río
Algún fior
Que algunos se presentarán
Y verás a tu caballo echarse al agua sin vacilar
Como un anfibio
Y llegar a la orilla opuesta
Dejémosles hacer
Y sin castigarles
Andaremos diariamente diez leguas
Nosotros sí, respondí yo
Pero el guía
¡Déjate de guías!
Esas gentes andan sin sentir
El nuestro se mueve tan poco
Que es imposible se fatigue
Sin embargo, en caso necesario
Le cederé mi cabalgadura
Así como así
Me han de dar pronto calambres
Si no procuro andar para estirar las piernas
Hasta ahora los brazos van bien
Pero es preciso guardar alguna consideración
A las extremidades inferiores
Avanzábamos rápidamente
El país estaba ya casi desierto
Aparecía de trecho en trecho
Como un mendigo en la margen de una hondonada
Un bohío aislado
Algún vir solitario
Hecho de madera, tierra y lava
Aquellos miserables tugurios
Imploraban al parecer
La caridad de los transeúntes
Y más de una vez
Se me ocurrió la idea de darles una limosna
En aquel país no hay caminos
Ni siquiera senderos
Y la vegetación, tan lenta como es
Borra pronto las huellas de los pocos viajeros
Que los cruzan
Sin embargo, aquella parte de la provincia
Situada a dos pasos de su capital
Se cuenta entre las comarcas habitadas
Y cultivadas de Islandia
¿Qué será pues el territorio más desierto
Que aquel desierto?
Habíamos ya andado media milla
Y no habíamos aún encontrado
Un labrador junto a su choza
Ni un pastor salvaje
Apacentando un rebaño menos salvaje que él
No habíamos visto más que algunas vacas
Y carneros abandonados a sí mismos
¿Qué serán pues?
Las regiones convulsionadas
Trastornadas por los fenómenos eruptivos
Nacidas de las explosiones volcánicas
Y de las conmociones subterráneas
Destinados estábamos a conocerlas más adelante
Pero, consultando el mapa de Olsen
Vi que nos apartaba de ellos
La tortuosa playa que seguíamos
En efecto, el gran movimiento plutónico
Se ha concentrado principalmente en el interior de la isla
Del cual, las capas horizontales de rocas sobrepuestas
Llamadas traps, en lengua escandinava
Las fajas traquíticas, las erupciones de basalto
De tova, de todas las aglomeraciones volcánicas
Los regueros de lava y pórfiro en fusión
Han hecho un país que inspira cierto horror sobrenatural
Ya entonces, no me cupo duda del espectáculo
Que nos aguardaba en la península de Sneffels
Donde los escombros de naturaleza volcánica
Forman un formidable caos
Dos horas después de salir de Reyhavik
Llegamos al burgo de gufunes
Llamado Aol-Kirchha o Iglesia Principal
No es notable bajo ningún aspecto
Algunas casas solamente
Que bastarían apenas para formar un lugarejo en Alemania
Hans se detuvo allí cosa de media hora
Almorzó frugalmente con nosotros
Respondió con monosílabos a las preguntas que le hizo mi tío
Sobre la naturaleza del camino
Y cuando le preguntó dónde pensaba pasar la noche
Gardar dijo únicamente
Consulté el mapa para saber lo que era Gardar
Vi un cacerío de este nombre en las márgenes del Flakjord
A cuatro millas de Reyhavik
Se lo enseñé a mi tío
No más que cuatro millas
Dijo, cuatro de veintidós
Hermoso paseo
Quiso hacer una observación al guía
El cual, sin responderle
Volvió a colocarse delante de los caballos
Y se puso en marcha
Tres horas después
Pisando siempre el descolorido césped
Doblamos el Koliathfjord
Porque esta vuelta era más fácil y menos larga
Que una travesía del golfo
No tardamos en entrar en un Pingstaer
Lugar de jurisdicción comunal
Llamado Ejulberg
Cuyo campanario hubiera dado las doce
Si las iglesias islandesas hubiesen sido bastante ricas
Para tener reloj
Pero las iglesias se parecen mucho a sus feligreses
Que no gastan relojes
Y se pasan muy bien sin ellos
Allí se dio descanso a los caballos
Después, tomando por un ribazo encajonado
Entre una cordillera de colinas y el mar
Nos llevaron de una tirada a la valkyrkia de Brantar
Y una milla más adelante a Saurbóer Annexia
Iglesia Annexa
Situada en la costa meridional de Balfjord
Eran entonces las cuatro de la tarde
Y habíamos avanzado cuatro millas
El fjord en aquel punto
Tenía al menos cuatro millas de ancho
Las olas se estrellaban con estrépito
Contra las agudas rocas
El golfo minaba murallas de peñascos
Que formaban una especie de escarpa cortada a pico
Que no tenía menos de tres mil pies de elevación
Y era notable por sus capas cenicientas
Que contrastaban con los lechos de tova de un matiz rojizo
Por mucha que fuese la inteligencia de nuestros caballos
Yo no me las prometía muy felices
De la travesía de un verdadero brazo de mar
Pasado a lomo de cuadrúpedos
Si son inteligentes, dije
No tratarán de pasar
Y en todo caso
Yo me encargo de ser inteligente por ellos
Pero mi tío no quería aguardar
Se dirigió corriendo a la playa
Su cabalgadura olfateó la última ondulación de las aguas
Y se detuvo
Mi tío, que tenía también su instinto
Le excitó para que pasase
Nueva negativa del animal que sacudió la cabeza
Entonces, juramentos y latigazos
Y el caballo, encabritándose
Empezó a hacer perder el equilibrio a su jinete
En fin, el jaco
Doblando sus corvejones
Se separó de entre las piernas del profesor
Y dejó a este, plantado en la orilla
Como el coloso de rodas
¡Ah, maldito animal!
Exclamó el jinete
Súbitamente convertido en peón
Y avergonzado
Como un oficial de caballería
Que pasase a infantería
Farja
Dijo el guía tocándole en el hombro
¿Cómo? ¡Una barca!
Der
Respondió Hans
Señalándola con la mano
Sí
Exclamé yo
Hay una barca
Pues, haberlo dicho
¡Adelante!
Tidvatten
Repuso el guía
¿Qué dice?
¡Dice marea!
Respondió mi tío
Traduciéndome el vocablo dinamarqués
¿Será sin duda preciso aguardar la marea?
¡Fórbida!
Preguntó mi tío
Ya
Respondió Hans
Mi tío dio con el pie en el suelo en señal de impaciencia
Mientras los caballos se dirigían a la barca
Comprendí perfectamente la necesidad de aguardar un instante dado de la marea
Para emprender la travesía del fjord
Es decir, el momento en que, llegada a su mayor altura, la marea se tiende, como dicen los marinos
Entonces, el flujo y reflujo no ejerce ninguna acción sensible
Y la barca no corre peligro de ser arrastrada hacia el fondo del golfo ni mar adentro
El instante favorable no llegó hasta las seis de la tarde
Mi tío, yo, el guía, dos pasajeros y los cuatro caballos
Nos habíamos colocado en una especie de barca chata bastante frágil
Acostumbrado, como estaba, a las barcas de vapor del elba
Me parecían un recurso de maquinaria demasiado primitivo los remos de los barqueros
Más de una hora necesitamos para cruzar el fjord
Pero, en fin, no hubo en la travesía ningún accidente
Media hora después, llegábamos a la horquirquia de Gardar
Sección número 13 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Capítulo décimo tercero
Debía ser de noche, pero bajo el grado setenta y cinco paralelo
La claridad nocturna de las regiones polares no debía asombrarme
En Islandia, durante los meses de junio y julio el sol no se pone
No obstante, había bajado la temperatura
Yo tenía frío y sobre todo hambre
Bendito sea el bóer que se abrió hospitalariamente para recibirnos
Era el albergue de un rústico, pero bajo el punto de vista hospitalario
Valía más que el palacio de un rey
A nuestra llegada el dueño vino a tendernos la mano
Y sin más ceremonias nos hizo señal de que le siguiésemos
Le seguimos en efecto, pues acompañarle era imposible
Un corredor largo, estrecho, oscuro
Daba acceso a una habitación construida con maderas casi sin labrar
Y permitía llegar a todas las piezas
Estas eran cuatro
La cocina, el taller de tejedor
El vasthofs, dormitorio de la familia
Y el cuarto para los forasteros, que era el mejor de todos
Mi tío, en cuya estatura no se había pensado al levantar la casa
Tropezó tres o cuatro veces con la cabeza contra las vigas del techo
Se nos introdujo en una especie de sala espaciosa
Cuyo suelo era de tierra apisonada
Recibía la luz por una ventana única
Que tenía, en lugar de cristales
Membranas de carnero de muy dudosa transparencia
Servían de cama dos marcos de madera
Pintados de encarnado
Y adornados con sentencias islandesas
Los cuales marcos contenían cierta cantidad de heno seco
No esperaba yo tanta comodidad
Y me hubiera parecido hasta excesiva
Si no hubiese reinado en la casa un fuerte olor a pescado seco
Carne macerada y leche agria
Que estaba muy lejos de ser el bello ideal con que soñaba mi olfato
Dejamos a un lado todos nuestros chismes de viaje
Y oímos la voz del dueño de la casa
Que nos invitaba a pasar a la cocina
Única pieza en que se encendía el umbre
Aunque fuese en la época de los mayores fríos
Mi tío se rindió al momento a la amistosa invitación
Y yo no pude hacer más que seguirle
La chimenea de la cocina era de un modelo antiguo
En medio de la pieza sobresalía una piedra
No había más hornillo ni más hogar
En el techo se veía un agujero por donde salía el humo
Esta cocina servía también de comedor
Apenas entramos el huésped, como si no nos hubiese aún visto
Nos saludó con la palabra solbertu
Que significa sed felices
Y nos besó en la mejilla
Su mujer pronunció las mismas palabras
Acompañadas de la misma ceremonia
Y luego los dos esposos, poniéndose la mano sobre el corazón
Se inclinaron profundamente
Debo decir que la islandesa era madre de 19 hijos
Que todos, grandes y pequeños
Hormigueaban y bullían en medio de los torbellinos de humo
Que llenaban la cocina
A cada instante veía salir de la niebla
Una nueva cabeza rubia y algo melancólica
Me hallaba en medio de un coro de ángeles
No bastante limpios
Mi tío y yo acogimos con cariño la parva de guripatos
Y no fue menester más que para que tres o cuatro de ellos
Se nos subiesen a los hombros
Otros tantos a las rodillas
Quedándonos con los demás entre las piernas
Los que hablaban repetían
¡Solvertú!
En todos los tonos imaginables
Los que no hablaban se desgañitaban gritando
El anuncio de la comida interrumpió el concierto
Entró entonces el cazador que venía de echar el pienso a los caballos
Es decir, que les había económicamente dado suelta
En medio de los campos
Para que los pobres animales pasiesen el escaso musgo de las rocas
Y algunos fucos poco nutritivos
Así lo hicieron sin duda
Y al día siguiente no dejaron ellos mismos de presentarse espontáneamente
Para volver a su tarea de la víspera
¡Solvertú!
Dijo Hans
Después, tranquilamente, automáticamente
Sin que hubiese un ósculo más acentuado que otro
Besó al huésped, a la huéspeda y a los 19 chiquillos
Terminada la ceremonia nos sentamos a la mesa en número de 24
Y por consiguiente los unos encima de los otros
En el verdadero sentido de la frase
Los más favorecidos no tenían sobre las rodillas más que dos muñecos
Impuso silencio a toda la pollada la aparición de la sopa
Y recobró su imperio la taciturnidad que en los islandeses
Es característica de los chiquillos
El huésped nos sirvió una sopa de líquen
Que no era desagradable
Y luego, una porción enorme de pescado seco
Que nadaba en un mar de manteca agriada
Hacía ya 20 años
Y por consiguiente
Muy preferible a la manteca fresca
Según las ideas gastronómicas de Islandia
Había abundancia de skir
Especie de leche cuajada
Acompañada de galleta
Y relevada por jugo de vallas de enebro
La bebida se reducía a lo que se llama bland
En el país
Que no es más que suero mezclado con agua
No puedo decir si tan singular alimentación
Es o no agradable e higiénica
Yo tenía hambre
Y en los postres me di un buen atracón
De una especie de papilla de alforfón
Después de comer los chiquillos desaparecieron
Y las personas mayores rodearon el hogar
En que ardían bresos, tova, estiércol de vaca
Y huesos de pescados secos
Habiéndose ya calentado
Los distintos grupos volvieron a sus respectivos cuartos
La huéspeda se ofreció según costumbre
A quitarnos las medias y los pantalones
Lo que nosotros no consentimos
Ella no insistió
Y yo pude, en fin, echarme sobre mi cama de heno
Al día siguiente, a las cinco, nos despedimos del rústico
A quien mi tío, no con poco trabajo
Pudo hacer aceptar una remuneración conveniente
Hans dio la señal de marcha
A cien pasos de gardar
El terreno empezó a tomar otro aspecto
Volviéndose pantanoso y menos fácil de andar
A la derecha, la serie de montañas
Se prolongaba indefinidamente
Como un inmenso sistema de fortificaciones naturales
Cuya contraescarpa seguíamos
Con frecuencia teníamos que atravesar arroyos
Que era necesario badear sin mojar demasiado los equipajes
El desierto se hacía más y más profundo
Algunas veces, sin embargo, veíamos a lo lejos
Una sombra humana que huía
Si las revueltas del camino nos acercaban inopinadamente
A alguno de aquellos espectros
Yo experimentaba un asco repentino
A la vista de una cabeza hinchada
De un cutis reluciente
Desprovisto de pelo
Y de llagas repugnantes
Delatadas por los desgarrones de miserables andrajos
La desdichada criatura no se acercaba
Para tender su mano desfigurada
Al contrario, huía
Pero no tan deprisa que no tuviese Hans
Tiempo de saludarla con el
Acostumbrado
Decía luego
Repetía mi tío
Y esta sola palabra producía un efecto repulsivo
La lepra es una horrible afección bastante común en Islandia
No es contagiosa, pero es hereditaria
Por cuya razón a los leprosos se les prohíbe casarse
No eran semejantes apariciones las más a propósito
Para alegrar el paisaje
Que era cada vez más triste
Los últimos tallos de hierba acababan de morir bajo nuestros pies
No se veía ni un árbol
No había más que algunos álamos enanos
Semejantes a maleza
Ni aparecían tampoco más animales
Que algunos caballos que, abandonados por su amo
Que no podía alimentarlos
Andaban errantes por las tristes llanuras
De cuando en cuando un halcón se cernía entre las nubes cenicientas
Y huía hacia las comarcas del sur
Yo me dejaba llevar de la melancolía de aquella naturaleza salvaje
Y mis recuerdos me reconducían a mi país natal
Hubo luego que cruzar algunos pequeños fjords sin importancia
Y por fin un verdadero golfo
La marea, tendida entonces, nos permitió pasar en el acto
Y ganar el cacerío de Alftanes, situado una milla más allá
Al anochecer, después de haber badeado dos ríos ricos en truchas y sóllos
El Alfa y el Eta
Tuvimos que pernoctar en un mal casucho abandonado
Digno de ser habitado por todos los duendes de la mitología escandinava
Es seguro que el genio del frío habría fijado en él su domicilio
E hizo de las suyas durante la noche
El siguiente día no presentó ningún incidente particular
El mismo terreno pantanoso, la misma uniformidad, la misma fisonomía triste
Al anochecer, habíamos andado la mitad del camino que teníamos que recorrer
Y pernoctamos en la anexia de Crossholt
El 19 de junio, un terreno de lava que tenía alrededor de una milla
Se extendió bajo nuestros pies
Esta disposición del terreno se llama Hraún en el país
La lava arrugada en la superficie afectaba formas de cables
Ya prolongados, ya arrollados sobre sí mismos
Un inmenso rastro de cenizas bajaba de las montañas vecinas
Volcanes actualmente apagados, pero cuyas reliquias atestiguan la violencia pasada
Trepaban a trechos, como reptiles, algunos torbellinos de humo de manantiales calientes
Nos faltaba tiempo para observar aquellos fenómenos y no nos detuvimos
El terreno pantanoso se presentó de nuevo bajo los cascos de nuestros caballos
Algunas lagunas entrecortaban los pantanos
Nuestra dirección era entonces al oeste
Habíamos doblado la gran bahía de Faxa
Y la doble cima blanca de Sneffels se levantaba hasta las nubes a menos de cinco millas
Los caballos andaban bien, sin que les detuviesen las dificultades del terreno
Yo empezaba a estar muy fatigado, pero mi tío permanecía firme y tieso como el primer día
Y yo no podía dejar de admirarle lo mismo que al cazador, el cual consideraba la expedición como un simple paseo
El sábado 20 de junio a las 6 de la tarde, llegamos a Budir, aldea situada a orillas del mar
Y el guía reclamó su salario correspondiente, se entendió con mi tío
Fue la misma familia de Hans, es decir, sus tíos y primos hermanos la que nos ofreció hospitalidad
Fuimos bien recibidos, y sin abusar de las bondades de aquellas buenas gentes
Yo de buena gana hubiera permanecido en su compañía para reponerme de las fatigas del viaje
Pero mi tío, que nada tenía que reponer, vio las cosas de otro modo
Y al día siguiente fue preciso ponerme de nuevo ahorcajadas sobre mi cabalgadura
El terreno se resentía de la proximidad de la montaña, cuyas raíces de granito salían de la tierra como las de una añosa encina
Dimos vuelta alrededor de la inmensa base del volcán
El profesor le devoraba con sus miradas, gesticulaba, parecía que le desafiaba y decía
¡He aquí el gigante que voy a domar!
En fin, después de cuatro horas de marcha, los caballos se detuvieron sin mandárselo a la puerta del presbiterio de Stapi
Capítulo décimo cuarto. Stapi es un lugarejo compuesto de unas 30
y edificado en plena lava bajo los rayos del sol, reflejados por el volcán. Se extiende en el
fondo de un pequeño fjord encajonado en un murallón basáltico del más extraño efecto.
Sabido es que el basalto es una roca oscura de origen igneo. Sorprenden por su disposición las
formas regulares que afecta. La naturaleza en su formación procede geométricamente y trabajaba
a la manera humana, como si manejase el cartabón, el compás y el nivel. En todas sus demás
edificaciones, desenvuelve su arte con grandes moles echadas sin orden, con sus conos apenas
esbozados, con sus pirámides imperfectas, con la extraña sucesión de sus líneas. En el basalto,
queriendo dar ejemplo de regularidad y precediendo a los arquitectos de las primeras edades,
ha creado un orden severo que no han sobrepujado jamás los esplendores de Babilonia ni las
maravillas de Grecia. Había oído hablar muchas veces de la calzada de los gigantes en Irlanda y
de la gruta de Fingal en una de las Hebridas, pero el espectáculo de una construcción basáltica no
se había ofrecido aún a mis miradas. En Stapi, este fenómeno aparecía con toda su belleza.
El murallón del fjord, como toda la costa de la península, se componía de una serie de columnas
verticales de 30 pies de altura, rectas y bien proporcionadas, que sostenían una arcada formada
de travesaños de cuya clave arrancaba media bóveda suspendida sobre el mar. A ciertos intervalos y
bajo aquel cobertizo natural, la mirada sorprendía a aberturas ojivales de un dibujo admirable,
por las cuales se precipitaban vomitando espuma las irritadas olas. Algunos pedruscos de basalto,
arrancados por los furores del océano, quedaban tendidos en tierra como las ruinas de un templo
antiguo, ruinas eternamente jóvenes sobre las cuales, sin deteriorarlas, pasaban siglos y más
siglos. Tal era el último término de nuestro viaje terrestre. A él nos había conducido Hans
con inteligencia, y me tranquilizaba un poco la idea de que él seguiría conduciéndonos. Al
llegar a la puerta de la casa del rector, simple cabaña baja, no más bella ni más cómoda que las
demás, vi a un hombre en actitud de errar un caballo, con el martillo en la mano y con el
mandil de cuero ácido a la cintura. —Solbertú— le dijo el cazador. —Goddag— respondió el
albeitar en muy buen dinamarqués. —Circogerde— murmuró Hans volviéndose hacia mi tío. —El
rector— repitió mi tío volviéndose hacia mí. —Parece, Axel, que el albeitar es el rector.
El guía, entretanto, ponía el circogerde al corriente de la situación. El circogerde,
suspendiendo su trabajo, lanzó una especie de grito, que está sin duda en uso entre caballos
y chalanes, y salió inmediatamente de la cabaña una mujer que parecía una furia.
Muy poco le faltaba para medir seis pies de estatura. Me temí que viniera a ofrecer a los
viajeros el ósculo islandés, pero afortunadamente no fue así, y hasta estuvo muy poco amable al
introducirnos en su casa. El cuarto de los viandantes, estrecho, sucio e infecto, me pareció
el peor del presbiterio, pero no se les ofrecía otro. No eché de ver que el rector practicase
la hospitalidad antigua. Antes de anochecer, vi que teníamos que avernoslas con un herrero,
un herrador, un pescador, un cazador, un carpintero, con uno que de todo tenía menos de ministro del
señor. Verdad es que era día de trabajo. Tal vez se desquitaba los domingos. No quiero hablar mal
de aquellos pobres curas que al fin y al cabo son muy miserables. Reciben del gobierno dinamarqués
una asignación ridícula y perciben la cuarta parte del diezmo de su parroquia, lo que no llega
a una suma de sesenta marx corrientes. Necesitan, por tanto, trabajar para vivir. Pero pescando,
cazando, errando caballos, se acaba por tomar las maneras, el tono y las costumbres de los
cazadores, pescadores y otras gentes algo rudas. Y así es que aquella misma noche me apercibí de
que nuestro huésped no contaba la sobriedad en el número de sus virtudes. Mi tío comprendió
pronto con quién tenía que bregar, pues en vez de un digno y honrado sabio, halló un patán
descortés y grosero. Resolvió, pues, empezar cuanto antes su grande expedición y abandonar
aquel cura poco hospitalario. No tenía para nada en cuenta sus fatigas y resolvió ir a pasar algunos
días en la montaña. Así pues, al día siguiente de nuestra llegada a Estapi, se hicieron los
preparativos de marcha. Hans encomió los servicios de tres islandeses para reemplazar a los caballos
en el transporte de los equipajes. Pero una vez llegados al fondo del cráter, aquellos indígenas
debían retroceder y dejarnos solos. Quedó este punto definitivamente resuelto. Entonces mi tío
puso en conocimiento del cazador que su intención era proseguir el reconocimiento del volcán hasta
sus últimos límites. Hans no hizo más que inclinar la cabeza. Entre ir allí o a otra parte,
entre hundirse en las entrañas de su isla o recorrerla por fuera, no veía ninguna diferencia.
En cuanto a mí, distraído hasta entonces por los incidentes del viaje, me había olvidado algo del
porvenir. Pero en aquel momento, sentí que las sosobras me asaltaban con nueva violencia. ¿Pero
qué había de hacer? En el caso de intentar resistir al profesor Lidenbrock, debía haberlo intentado
en Hamburgo y no al pie del Sneffels. Una idea, entre otras, me trastorna mucho. Idea
espantosa y muy capaz de conmover nervios menos sensibles que los míos.
Veamos, me decía yo, vamos a encaramarnos hasta la cresta del Sneffels. Bien, vamos a visitar un
Si se presenta un camino para bajar a las entrañas de la tierra, si ese maladado Sacknussem ha dicho
la verdad, vamos a perdernos en medio de las galerías subterráneas del volcán. ¿Y quién
sabe si el Sneffels está apagado? ¿Hay algo que pruebe que una erupción no se prepara?
De que el monstruo duerma desde 1229. ¿Es lícito deducir que no pueda despertarse? ¿Y si se despierta,
qué será de nosotros? La cosa valía la pena de reflexionar, y yo reflexionaba. No podía dormir
sin soñar con erupciones. El papel de escoria que me exponía a representar me parecía brutal y
abundante. No pudiendo por más tiempo ocultar mis sosobras, resolví someter el caso a mi tío
con la mayor destreza posible, y bajo la forma de una hipótesis perfectamente irrealizable,
me dirigí a él, y al darle cuenta de mis recelos, retrocedí dos pasos, para dejarle
desenvolver su saña libremente. Pensaba en lo mismo, respondió sencillamente. ¿Qué significaban
tan inesperadas palabras? ¿Iba al fin a oír la voz de la razón? ¿Pensaba en suspender sus
proyectos? Tanta dicha era excesiva para ser posible. Después de algunos instantes de silencio,
durante los cuales no me atrevía a interrogarle, añadió, pensaba en el caso por ti, por supuesto.
Desde nuestra llegada a Stappi, me he ocupado de la grave cuestión que acabas de someter a mi juicio,
porque conviene obrar con prudencia. En efecto, respondí yo con fuerza. 600 años hace que el
Sneffel está mudo, pero puede hablar de un momento a otro. Mas a las erupciones preceden
siempre fenómenos perfectamente conocidos. He interrogado a la gente del país, he estudiado
el terreno y puedo asegurarte, Axel, que no habrá erupción. Su afirmación me dejó atónito y no
pude replicar. ¡Dudas de mis palabras! Dijo mi tío. Pues bien, sígueme. Obedecí maquinalmente.
Al salir del presbiterio, el profesor tomó un camino directo que, por una abertura del
basáltico, se alejaba del mar. Estuvimos luego en Campo Raso, si se puede dar este nombre,
a un montón inmenso de deposiciones volcánicas. El país estaba como abismado bajo una lluvia de
piedras enormes, lava, basalto, granito y todas las rocas piroxénicas. Veía a trechos humaredas que
bañaban el aire. Aquellos vapores termales, llamados raikyr en lengua islandesa, procedían
de manantiales termales que, con su violencia, indicaban la actividad volcánica del suelo.
En mi concepto, justificaban mis recelos. Y así es que me quedé como quien ve visiones cuando mi
tío me dijo. ¿Ves todas esas humaredas, Axel? Ellas prueban que no tenemos que temer ningún
furor del volcán. ¿Cómo? Exclamé yo. No olvides lo que voy a decirte, repuso el profesor. Al
acercarse una erupción, esas humaredas redoblan su actividad para desaparecer completamente durante
la realización del fenómeno. Porque los fluidos elásticos, no teniendo ya la tensión necesaria,
toman el camino de los cráteres en lugar de escaparse por las hendiduras del globo.
Sí, pues, esos vapores se mantienen en su estado habitual si no aumenta su energía y si añades a
dicha observación que el viento y la lluvia no son reemplazados por un aire pesado y tranquilo,
puedes afirmar que no habrá erupción próxima. Pero…
¡Basta! ¡Cuando la ciencia ha hablado, deberes callar!
Me volví a casa del cura con las orejas gachas. Mi tío me acababa de anonadar con sus argumentos
científicos. Sin embargo, me quedaba aún la esperanza de que una vez llegados al fondo del
cráter, sería imposible por falta de galería bajar más profundamente, a pesar de todos los
sagnussen del mundo. Pasé la noche siguiente cautivo de una pesadilla en medio de un volcán,
y desde las profundidades de la Tierra me sentía arrojado a los espacios planetarios en forma de
El día siguiente, 23 de junio, Hans nos aguardaba con sus compañeros cargados de víveres,
herramientas e instrumentos. Dos bastones con punta de hierro, dos fusiles y dos cartucheras
estaban reservadas a mi tío y a mí. Hans, que era hombre precavido, había añadido un cántaro
lleno que, junto con nuestras calabazas, nos aseguraba agua para ocho días. Eran las nueve
de la mañana. El rector y su gigantesca ama aguardaban delante de la puerta. Querían sin
duda darnos el adiós supremo del huésped al viajero. Pero su adiós tomó la forma inesperada
de una nota formidable en que se nos contaba hasta el aire, bien infecto por cierto, de la casa
pastoral. La digna pareja nos desoyó como un posadero suizo y daba mucho valor a su hospitalidad
ponderada. Mi tío pagó sin regatear. Un hombre que partía para el centro de la Tierra no había
de ponerse a disputar por unos cuantos riksdales. Arreglado este punto, Hans dio la señal de marcha
y algunos momentos después, habíamos salido de Stapi.
Sección número 15 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Capítulo 15
El Sneffels tiene 5000 pies de altura
Es por su doble cono la conclusión de una faja traquítica
que se destaca del sistema orográfico de la isla
Desde nuestro punto de partida
no se podían ver sus dos picos perfilándose en el fondo seniciento del cielo
Yo no distinguí más que el casquete de nieve que cubría el cráneo del gigante
Marchábamos en fila, precedidos del cazador
Este se encaramaba por estrechos senderos
que no hubieran permitido pasar de frente a dos personas
Toda conversación era, pues, poco menos que imposible
Más allá del murallón basáltico del fjord de Stapi
se presentó un terreno de turba herbácea y fibrosa
residuo de la antigua vegetación de los pantanos de la península
La masa de aquel combustible aún no explotado
hubiera bastado a calentar por espacio de un siglo
toda la población de Islandia
El inmenso hornaguero, medido desde el fondo de algunos barrancos
tenía con frecuencia 70 pies de altura
y presentaba capas sucesivas de detritus carbonizados
separados por hojas de tobas y piedra pomes
Como buen sobrino del profesor Lidenbrock
yo observaba con interés, no obstante mis preocupaciones
las curiosidades mineralógicas expuestas en aquel inmenso gabinete de historia natural
Y al mismo tiempo, rehacía en mi mente la historia geológica de Islandia
Islandia es una isla curiosa
salida, evidentemente, del fondo de las aguas
en una época relativamente moderna
Tal vez siga aún elevándose por un movimiento insensible
Siendo así, no se puede atribuir su origen más que a la acción de los fuegos subterráneos
En cuyo caso, la teoría de Humphry Davy, el documento de Sacknussem
y las pretensiones de mi tío se convertían en humo
Esta hipótesis me indujo a examinar atentamente la naturaleza del terreno
y no tardé en darme cuenta de la sucesión de fenómenos que presidieron a su formación
Islandia, absolutamente privada de terreno sedimentario
se compone únicamente de tobas volcánicas
Es decir, de una aglomeración de piedras y rocas
de una textura porosa
Antes de la existencia de los volcanes
estaba formada de una masa sólida
lentamente levantada encima de las olas
por el empuje de las fuerzas centrales
No había habido una irrupción exterior de los fuegos interiores
Pero más adelante, se abrió diagonalmente del sudoeste al nordeste de la isla
Una ancha grieta, por la cual se derramó poco a poco toda la pasta traquítica
El fenómeno se producía entonces sin violencia
La abertura era enorme
y las materias derretidas, arrojadas de las entrañas del globo
se extendieron tranquilamente en vastas sábanas o en masas apezonadas
En aquella época aparecieron los feldespatos, los cienitos y los pórfidos
Pero gracias a aquel desahogo, el grueso de la isla aumentó considerablemente
y por consiguiente, su fuerza de resistencia
Se concibe la cantidad de fluidos elásticos que se almacenarían en su seno
cuando no ofreció ya ninguna salida
después del enfriamiento de la costra traquítica
Llegó pues un momento en que fue tal el poder mecánico de los gases
que levantaron la pesada corteza y se abrieron erguidas chimeneas
Tenemos por tanto el volcán formado por el levantamiento de la corteza
y después el cráter abierto de repente en la cima del volcán
Entonces, a los fenómenos eruptivos sucedieron los fenómenos volcánicos
Por las aberturas recién formadas se escaparon desde luego las deposiciones basálticas
de las cuales ofrecía a nuestras miradas las más maravillosas muestras
la llanura que en aquel momento atravesábamos
Marchábamos sobre aquellas pesadas rocas de un color ceniciento oscuro
que el enfriamiento había amoldado en prismas de fase hexágona
A lo lejos se veían numerosos conos aplastados
que habían sido en otro tiempo bocas ignívomas
Después, agotada la erupción basáltica
el volcán cuya fuerza aumentó con la que tomó de los cráteres apagados
dio paso a las labas y a aquellas tobas de cenizas y escorias
cuyas largas madejas veía desparramadas por sus flancos
como una cabellera opulenta
Tal fue la sucesión de los fenómenos que constituyeron la Islandia
Todos provenían de la acción de los fuegos interiores
y locura sería suponer que la masa interna
no permaneciese en un permanente estado de liquidez candente
Locura sería pretender llegar al centro del globo
Así pues, mientras íbamos al asalto del Sneffels
estaba tranquilo acerca del resultado de nuestra empresa
El camino se hacía cada vez más difícil
El terreno subía, las rocas oscilaban
y se necesitaba la más escrupulosa atención
para evitar caídas peligrosas
Hans avanzaba tranquilamente como en un terreno llano
Desaparecía algunas veces detrás de los grandes peñascos
y le perdíamos momentáneamente de vista
Entonces, salía de sus labios un silbido agudo
que indicaba la dirección que debíamos seguir
Con frecuencia también se detenía, cogía algunas piedras
las disponía de modo que fuese fácil reconocerlas
y así dejaba trazada la senda que debíamos seguir a nuestro regreso
La precaución era buena, pero futuros acontecimientos la volvieron inútil
Tres horas de penosísima marcha se invirtieron
solo para llegar a la falda de la montaña
Allí, Hans nos hizo una señal para que nos detuviéramos
y almorzamos todos sumariamente
Mi tío, para despachar más pronto
doblaba los bocados antes de introducírselos
pero como aquel alto para almorzar era también un alto de descanso
tuvo que sujetarse a la voluntad del guía
el cual no dio la señal de marcha hasta una hora después
Los tres islandeses, tantas y turnos como su camarada el cazador
no pronunciaron una palabra y almorzaron sobriamente
Empezábamos a ganar las laderas del Sneffels
Su nevada cima, por una ilusión de óptica frecuente en las montañas
me parecía muy próxima
y sin embargo, ¿cuántas horas habían de pasar antes que llegásemos a ella?
¿Cuántas fatigas sobre todo?
Las piedras, no unidas entre sí por ninguna hierba ni por ningún cemento de tierra
rodaban al tocar las nuestros pies
y con la rapidez de una avalancha iban a perderse en la llanura
En ciertos sitios, los flancos del monte formaban con el horizonte un ángulo que no bajaba de 36 grados
era imposible encaramarse por ellos
y no con poca dificultad conseguimos dar la vuelta por aquellos ribazos de piedra
entonces con nuestros bastones nos auxiliábamos mutuamente
Debo decir que mi tío procuraba estar tan cerca de mí como era posible
no me perdía de vista y en varias ocasiones me sirvió su brazo de sólido apoyo
En cuanto a él, tenía sin duda el sentimiento innato del equilibrio
pues no se bamboleaba nunca
Los islandeses, aunque cargados, trepaban con una agilidad de monos
Al ver la altura de la cúspide del Sneffels
me parecía imposible que por aquel lado se pudiese llegar a ella
si no se cerraba el ángulo de inclinación de las pendientes
Afortunadamente, después de una hora de fatigas y esfuerzos desesperados
en medio del dilatado tapiz de nieve desplegado en la cumbre del volcán
se presentó inopinadamente una escalera que simplificó nuestra excursión
Estaba formada por uno de esos torrentes de piedras vomitadas por las erupciones
que los islandeses llaman Stiná
Si aquel torrente no se hubiese detenido en su caída por la disposición de los flancos de la montaña
habría ido a precipitarse en el mar y a formar islas nuevas
Tal como era, nos fue muy útil
La rigidez de las pendientes iba en aumento
pero aquellos peldaños de piedra permitían irlas ganando con cierta facilidad relativa
y hasta con tal rapidez que habiéndome yo quedado atrás un momento
mientras mis compañeros proseguían su ascensión
les distinguí, reducidos ya por la distancia a una apariencia microscópica
A las siete de la tarde habíamos subido los dos mil peldaños de la escalera
y dominábamos una abolladura de la montaña
especie de estribo en que se apoyaba el cono propiamente dicho del cráter
El mar se extendía a una profundidad de 3200 pies
Habíamos traspasado el límite de las nieves perpetuas, bastante poco elevadas en Islandia
a consecuencia de la constante humedad del clima
Hacía mucho frío, el viento soplaba con violencia, yo estaba rendido
El profesor vio que no podía ya más, que mis piernas se negaban a prestarme servicio alguno
y a pesar de su impaciencia, tuvo a bien detenerse
Hizo pues una señal al cazador, el cual sacudió la cabeza diciendo
Holvanfurt, parece que es preciso subir más
Dijo mi tío, después preguntó a Hans cuál era el motivo de su respuesta
Mistur, respondió el guía
Ja, Mistur
Repitió con sobresalto uno de los islandeses
¿Qué significa esa palabra?
Pregunté con inquietud
Mira
Dijo mi tío, dirigí mis miradas hacia la llanura
Una inmensa columna de piedra pomes pulverizada, arena y polvo
se elevaba arremolinándose como un sifón
El viento la rechazaba contra el flanco del Sneffels en que nos manteníamos agarrados
y aquella cortina opaca, tendida delante del sol
producía una enorme sombra echada sobre la montaña
Si aquella manga se inclinaba, tenía inevitablemente que envolvernos en sus torbellinos
Semejante fenómeno, bastante frecuente cuando el viento viene de los ventiskeros
toma el nombre de Mistur en lengua islandesa
Hustick, hustick
exclamó nuestro guía
Sin poseer el dinamarqués, comprendí que teníamos que seguir a Hans a toda prisa
Hans empezó a rodear por el cono del cráter, pero al sesgo, para facilitar la marcha
La tromba atacó luego la montaña, la cual se estremeció a su choque
y las piedras comprendidas dentro de los remolinos del viento
volaron como en una erupción para caer a manera de lluvia
Afortunadamente nos hallábamos en la ladera opuesta a cubierta de todo peligro
Sin la precaución del guía, nuestros cuerpos, desmenuzados, reducidos a polvo
hubieran ido a caer muy lejos como el producto de algún meteoro desconocido
Con todo, Hans no consideró prudente pasar la noche en los costados del cono
Continuamos nuestra ascensión describiendo heces
Los 1500 pies que teníamos que salvar nos llevaron cerca de 5 horas
Las revueltas, sesgos y contramarchas no medían menos de tres leguas
Yo no podía ya más, sucumbía al frío y al hambre
El aire, algo rarificado, no bastaba al juego de mis pulmones
En fin, a las 11 de la noche, siendo la oscuridad completa, alcanzamos la cima del Sneffels
Y yo, antes de ir a abrigarme dentro del cráter, tuve tiempo de contemplar el sol de media noche
en lo más bajo de su carrera, proyectando sus pálidos rayos sobre la isla dormida a mis pies
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibribox es de dominio público grabado
por victor villarraza capítulo 16 se cenó a escape y la comitiva se acomodó
para dormir lo mejor que pudo la cama era dura el abrigo poco sólido y la
situación muy penosa a 5000 pies sobre el nivel del mar sin embargo en aquella noche una de las
mejores que había pasado desde mucho tiempo mi sueño fue sumamente pacífico no soñé siquiera
el día siguiente a los rayos de un hermoso sol me despertó un aire muy vivo que me dejó medio
salí de mi dormitorio de granito y fui a gozar del magnífico espectáculo que se
desenvolvía ante mis ojos ocupe la cima de uno de los dos picos de les nefels el
pico del sur desde el cual mi vista dominaba la mayor parte de la isla la óptica común a
todas las grandes alturas abultaba la circunferencia del cuadro al paso que las partes centrales se
fundían aparentemente hubiérase dicho que se desarrollaba bajo mis pies uno de los mapas en
relieve de gel besmer veía los valles profundos cruzándose en todas direcciones los precipicios
ahondarse como pozos los lagos convertirse en estanques y los ríos degenerar en arroyos a mi
y multiplicados picos entre los cuales había algunos que ostentaban un penacho de humo muy
liviano las ondulaciones de aquellas montañas infinitas que con sus capas de nieve parecía
que echaban espuma me recordaban la superficie de un mar tempestuoso si me volvía hacia el oeste
allí veía desenvolverse el océano en su majestuosa extensión como una continuación de aquellos
cerros bendijosos mi vista apenas distinguía donde concluía la tierra y donde empezaban las
olas me abismé en el éxtasis prestigioso que producen las elevadas cimas y no sentí ningún
vértigo porque me iba acostumbrando en fin a las sublimes contemplaciones mis miradas deslumbradas
se bañaban en la transparente irradiación de los rayos solares olvidaba quién era donde estaba para
vivir con la vida de los elfos o de los silfos imaginarios habitantes de la mitología escandinava
me embriagaba con la voluptuosidad de las alturas sin pensar en los abismos en que dentro de poco
me sumergiría mi destino pero me volvió el sentimiento de la realidad la llegada del profesor
y de hans que se me unieron en la punta del pico mi tío volviéndose hacia el oeste me indicó con
la mano un ligero vapor una bruma una apariencia de tierra que dominaba la línea de las olas el
groenland dijo el groenland exclame yo sí no distamos del 35 leuas y durante los deshielos
los osos blancos llegan a islandia embarcados en los témpanos del norte pero eso importa poco
nos hallamos en la cima de les nefels y ahí tienes dos picos uno al sur y otro al norte
hans va a decirnos qué nombre dan los islandeses al que nos sostiene en este momento formulada la
el cazador respondió cartaris mi tío me dirigió a una mirada de triunfo al cráter dijo el cráter
de les nefels representaba un cono tumbado su abertura tenía media legua de diámetro próximamente
y su profundidad sería de unos 2.000 pies si estaría imponente un recipiente semejante cuando
se llenase de truenos y de llamas el fondo del embudo no me diría más allá de 500 pies de
circunferencia de suerte que sus pendientes bastante suaves permitían llegar fácilmente
a su parte inferior involuntariamente comparaba este cráter a un trabuco de ancha boca y la
comparación me espantaba el que se mete en un trabuco decía yo para mis adentros cuando
puede estar cargado dispararse al menor choque es un loco pero no podía retroceder hans con la
mayor indiferencia se colocó de nuevo al frente de la comitiva le seguí sin decir hoste ni moste
para facilitar el descenso hans describía dentro del cono elipses muy prolongadas teníamos que
en medio de rocas eruptivas de las cuales algunas desprendidas de sus alvéolos se precipitaban
botando hasta el fondo del abismo su caída determinaba repercusiones de ecos de un sonido
extraño algunas partes del cono formaban ventisqueros interiores hans entonces no
avanzaba sino con la mayor precaución sondeando el terreno con su bastón de punta de hierro para
descubrir las quebrajas en ciertos pasos dudosos era necesario atarnos todos con una cuerda para
que el que tuviese la mala suerte de resbalar o precipitarse de improviso se hallase sostenido por
sus compañeros esta dependencia recíproca era prudente pero no excluía todo peligro sin embargo
y a pesar también de las dificultades del descenso por pendientes que el guía desconocía siguió
la peregrinación sin más accidente que el extravio de un lío de cuerdas que se escapó de las manos
de un islandés y no se detuvo hasta el fondo del abismo al mediodía habíamos llegado levanté la
cabeza y percibí la abertura superior del cono en que se encerraba como en un marco un pedazo de
un punto se destacaba el pico del escartaris que se hundía en la inmensidad en el fondo del cráter
se abrían tres chimeneas por las cuales en los tiempos de las erupciones de los nefes el foco
central arrojaba sus lagas y vapores cada chimenea tenía unos 100 pies de diámetro y estaban abiertas
debajo de nosotros no tuve valor para hundir en ellas mis miradas el profesor Lidenbrock había
examinado rápidamente su disposición y corría jadeante de una a otra sin dejar de gesticular y
de proferir palabras incomprensibles Hans y sus compañeros sentados sobre montones de lava lo
miraban y callaban era evidente que le creían loco de repente mi tío lanzó un grito creí que
había dado un resbalón y se había precipitado en una de las tres cimas pero no le distinguí con
los brazos tendidos las piernas abiertas en pie delante de una roca de granito colocada en el
centro del cráter como un enorme pedestal hecho para la estatua de un plutón guardaba la actitud
de un hombre asombrado pero su asombro fue muy pronto reemplazado por una alegría insensata
áxel áxel gritaba ven ven acudí hans y los islandeses permanecieron inmóviles mira me dijo
el profesor y yo participando de su asombro ya que no de su alegría leían la superficie occidental
de la roca grabado en caracteres rúnicos medio ruidos por el tiempo este nombre mil veces maldito
arne sack nuysen exclamó mi tío dudarás todavía no respondí y me volví consternado a mi banco de
lava me abandonaba la evidencia ignoro cuánto tiempo permanecía abismado en mis reflexiones
sólo sé que al levantar la cabeza vía mi tío y a hans solos en el fondo del cráter los islandeses
habían sido despedidos y estaban bajando las cuestas exteriores del snefels para regresar
a esta pi hans dormía tranquilamente al pie de una peña en un rimero de lava en que se había
improvisado una cama mi tío daba vueltas y revueltas en el fondo del cráter como una
fiera en la trampa de un cazador yo no tenía fuerza ni gana de levantarme y siguiendo el ejemplo del
guía me entregué a un doloroso sopor creyendo oír ruidos y percibir sacudimientos en los flancos
de la montaña así pasó aquella primera noche en el fondo del cráter al siguiente día cubría el
prártice del cono un cielo ceniciento nebuloso y pesado no tanto me lo dio a conocer la oscuridad
del antro como la cólera que se apoderó de mi tío comprendí el motivo y renació en mi corazón
alguna esperanza he aquí por qué de los tres caminos que teníamos abiertos bajo nuestras plantas
no había seguido más que uno que según él se debía reconocer por la particularidad indicada
en el criptogramo este hablaba de la sombra de escartaris que acaricia sus bordes durante
los últimos días del mes de junio se podía en efecto considerar aquel pico agudo como la
de un inmenso cuadrante solar cuya sombra en un día dado marcaba al itinerario del centro
del globo pero si faltaba el sol faltaba la sombra y de consiguiente no había indicación
habíamos llegado al 25 de junio como el cielo permaneciese encapotado durante seis días se
tendría que aplazar la observación para el año siguiente renuncio a pintar la impotente cólera
del profesor lidenbrock transcurrió aquel día y no se alojó ninguna sombra en el fondo del cráter
hans no se movió de su sitio y como no estaba en antecedentes se preguntaría sin duda en el caso
de preguntarse algo que era lo que allí hacíamos mi tío no me dirigió ni una sola vez la palabra
sus miradas invariablemente dirigidas al cielo se perdían en sus tintas oscuras y brumosas el 26
lo mismo estuvo todo el día lloviznando y nevando hans construyó una choza con fragmentos de lava
yo experimentaba cierto placer en seguir con la vista los millares de cascadas improvisadas
en el flanco del cono de las cuales aumentaban el atronador murmullo las piedras que caían
mi tío no podía ya contenerse motivos hubiera tenido para ponerse frenético aunque hubiera
sido más paciente porque verdaderamente lo que le pasaba era un naufragio dentro del puerto
pero con los grandes dolores el cielo mezcla incesantemente las grandes alegrías y reservaba
al profesor lidenbrock una satisfacción igual a sus desesperados afanes el cielo se presentó
también nebuloso al día siguiente pero el domingo 28 de junio ante penúltimo día del mes con la
vino la variación de tiempo el sol vertió a torrentes sus rayos dentro del cráter participando
de su luminoso efluvio todas las prominencias todas las rocas todas las piedras todas las
asperezas que proyectaron inmediatamente en el suelo su respectiva sombra la de escartaris que
era de todas la más notable empezó a girar insensiblemente con el astro del día mi tío
giraba con ella al llegar el sol a la mitad de su carrera la sombra de escartaris en un
período más corto la mío nuevamente el borde de la chimenea central así está al centro del globo
añadió en dinamarqués yo miré a hans forú dijo tranquilamente el guía adelante respondió mi
tío era la una y 13 minutos de la tarde
antonio ribot y fonceré esta grabación de libri box es de dominio público
entonces las fatigas habían sido superiores a las dificultades ahora
alguna de estas nacerá a cada paso yo no había aventurado aún una mirada en
aquel insondable paso en que iba a abismarme había llegado el momento aún
era hora de acometer la empresa o de retroceder ante ella pero me dio
vergüenza una retirada estando delante del cazador
han aceptaba la aventura tan tranquilamente con tanta indiferencia
cuidándose tan poco del peligro que me sonrojé a la idea de ser cobarde en
presencia de un hombre tan valiente sólo hubiera acumulado la serie de
grandes argumentos pero delante del guía calle uno de mis recuerdos voló hacia mi
encantadora virlandesa y me acerqué a la chimenea central ya he dicho que medía
100 pies de diámetro o 300 pies de circunferencia me incliné encima de una
roca casi vencida y miré se me erizaron los cabellos se apoderó de mi ser el
sentimiento del vacío sentí que me faltaba el centro de gravedad y que el
vértigo invadía como una embriaguez mi cabeza no hay nada más capital que la
atracción del abismo iba a caer una mano me sostuvo la de hans estaba visto que no
había tomado bastantes lecciones de abismo en la fresler kirk de copenag con
todo por poco que fuese lo que había fijado mis miradas en aquel pozo me
había dado cuenta de su conformación sus paredes cortadas a pico presentaban
numerosas escabrosidades y ángulos salientes que debían facilitar el
descenso había escalera pero era una escalera sin baranda una cuerda atada al
borde del abismo habría bastado para sostenernos pero como desatarla al
llegar a su extremidad inferior para allanar esta dificultad mi tío ideó un
medio muy sencillo desarrolló una cuerda del grueso de una pulgada y de
400 pies de longitud dejó correr de ella la mitad y la pasó alrededor de un gran
pedazo de lava que sobresalía y soltó la otra mitad dejándola caer por la
cimenea entonces uno tras otro podíamos bajar reuniendo en la mano las dos
mitades de la cuerda que no podían desenzartarse y al llegar a 200 pies de
profundidad nada había más acedero que traerse toda la cuerda soltando un cabo
y tirando del otro después se repetiría la misma operación ad infinitum ahora
dijo mi tío después de haber terminado los preparativos ocupémonos de los
equipajes vamos a dividirlos en tres paquetes y cada uno de nosotros cargará
con uno de ellos atándoselo a la espalda entiéndase que me refiero solo
a los objetos frágiles era evidente que el audaz profesor no nos comprendía en
Hans, añadió, va a encargarse de las herramientas y de una parte de las
municiones de boca de otra parte de éstas y además de las armas te
encargarás tú Axel y yo tomo por mi cuenta los víveres restantes y los
instrumentos delicados pero dije yo y los vestidos y esa valumba de cuerdas y de
todo eso bajará solo como vas a verlo mi tío aficionado a los grandes medios
los empleaba sin vacilaciones Hans por orden suya reunió en un solo fardo los
objetos no quebradizos y sólidamente atados los dejó rodar hasta el fondo del
precipicio o yo el sonoro mugido que produce la dislocación de las capas de
mi tío inclinado sobre el abismo siguió con una mirada satisfecha a la marcha de
sus equipajes y no se puso derecho hasta que los hubo perdido de vista bueno
dijo ahora nosotros dejó a todos los hombres de buena fe que digan si es
posible oír sin estremecerse semejantes palabras el profesor ató a su espalda
el paquete de los instrumentos Hans ató a la suya el de las herramientas y yo a
la mía el de las armas el descenso se hizo en el orden siguiente
Hans mi tío y yo se fue llevando a cabo en medio de un profundo silencio
únicamente interrumpido por los pedruscos que se hundían en el abismo yo
me deslizaba si así puede decirse agarrando frenéticamente la doble
con una mano y apuntalándome con la otra por medio de mi bastón con punta
de hierro una sola idea me dominaba temía que me llegase a faltar el punto
de apoyo la cuerda me parecía muy floja para resistir el peso de tres personas
la trataba con todo el mismo posible haciendo milagros de equilibrio en todos
los puntos salientes que mi pie procuraba coger como si fuese una mano cuando
alguno de aquellos escalones cedía al peso de Hans este decía con su voz
tranquila gif ax atención repetía mi tío después de media hora de estar
bajando habíamos llegado a la superficie de una roca fuertemente
engastada en la pared de la chimenea Hans tiró de la cuerda por uno de sus
cabos el otro subió y después de haber pasado por encima del peniasco superior
que acababa de ejercer las funciones de garrucha volvió a caer raspando las
piedras y labas salientes que formaban una especie de lluvia o mejor dicho de
granizo muy peligroso inclinando me desde nuestra estrecha meseta o
descansillo noté que el fondo del agujero era aún invisible volvió a
empezar la maniobra de la cuerda y media hora después habíamos ganado una nueva
profundidad de 200 pies no sé si el más rabioso geólogo durante un descenso
semejante hubiera pensado en estudiar la naturaleza de los terrenos que le
rodeaban lo que es a mí me importaban maldita de dios la cosa que fuesen
pliocenos miocenos eocenos cretacios jurásicos triásicos pernianos
carboníferos de bonianos silurianos o primitivos me era de todo punto
indiferente pero el profesor hizo sin duda sus observaciones o tomó algunas
notas pues en uno de los saltos me dijo cuanto más avanzamos tanto mayor es mi
confianza la disposición de estos terrenos volcánicos confirma de una
manera absoluta la teoría de davy nos hallamos en pleno terreno primordial en
que se ha producido la operación química de los metales inflamados al
contacto del aire y del agua rechazo terminantemente el sistema de un calor
central nosotros lo hemos de ver al tiempo doy por testigo siempre la misma
conclusión se comprende que yo no estaría de humor de discutir pero como
dice el refrán que quien calla otorga se dio la callada por respuesta se tomó mi
silencio por un asentimiento y el descenso empezó de nuevo al cabo de
tres horas no entrevía aún el fondo de la chimenea cuando levanté la cabeza
percibí su abertura que disminuía sensiblemente sus paredes a consecuencia
de su ligera inclinación tendían a aproximarse poco a poco las tinieblas se
iban condensando sin embargo seguíamos descendiendo me parecía que las piedras
desprendidas de las paredes al ser devoradas por el abismo producían una
repercusión más mate y llegaban con más prontitud al fondo como yo había
cuidado de notar exactamente nuestras maniobras de cuerda pude darme exacta
cuenta de la profundidad alcanzada y del tiempo transcurrido
habíamos entonces repetido 14 veces la maniobra la cual cada vez duraba media
hora habíamos pues invertido en bajar 7 horas sin contar 14 cuartos de hora de
o sea tres horas y media total 10 horas y media habíamos partido a la una y en
aquel momento debían ser las 11 en cuanto a la profundidad a que habíamos
llegado las 14 maniobras de una cuerda de 200 pies daban 2800 pies en aquel
se oyó la voz de hans alto dijo yo me detuve de pronto en el momento de ir mis
pies a tropezar con la cabeza de mi tío hemos llegado dijo este donde pregunté
yo deslizándome hasta el al fondo de la chimenea particular no hay pues otra
salida sí una especie de corredor que entreveo y que oblicua hacia la derecha
mañana lo veremos ahora a cenar y después a dormir la oscuridad no era
aún completa se abrió el saco de las provisiones cenamos y nos acostamos como
pudimos en un lecho de piedras y de lava y cuando tendido de espaldas abrí los
ojos percibí un punto brillante en la extremidad de aquel tubo que tenía 3000
pies de longitud y se transformaba en un gigantesco anteojo de larga vista
aquel punto luminoso era una estrella sin centellego alguno que según mis
cálculos debía ser beta de la osa menor después me dormí profundamente fin del
capítulo 17
Sección número 18 de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Capítulo 18
A las 8 de la mañana un rayo del día vino a despertarnos
Las mil facetas de lava de las paredes lo recogían al paso
Y lo desmenuzaban como una lluvia de centellas
Aquella claridad era suficiente para distinguir los objetos circunstantes
¿Qué te parece Axel?
Exclamó mi tío restregándose las manos
Has pasado en toda tu vida una noche más pacífica
En nuestra casa de conixtras
Aquí no hay ruido de carretas
Gritos de vendedores ambulantes
Ni vociferaciones de barqueros
Sin duda, en el fondo de este pozo estamos muy tranquilos
Pero esta misma calma tiene algo de aterrador
¡Muchacho!
Exclamó mi tío
Si te asustas ya, ¿qué será más adelante?
Aún no hemos penetrado una pulgada en las entrañas de la tierra
¿Qué queréis decir?
Quiero decir que aún no hemos alcanzado más que el suelo de la isla
Este largo tubo vertical que conduce al cráter de Sneffels
Se detiene a poca diferencia al nivel del mar
¿Estáis de ello seguro?
Muy seguro
¡Consulta el barómetro!
Efectivamente
El mercurio que a medida que nosotros bajábamos
Fue subiendo poco a poco en el instrumento
Se había detenido a 29 pulgadas
¿Ya lo ves?
Repuso el profesor
Aún no tenemos más que la presión de una atmósfera
Y estoy aguardando con ansia el momento de reemplazar el termómetro con el manómetro
El termómetro en efecto iba a ser inútil
Desde el momento en que el peso del aire excediese a su presión calculada al nivel del océano
Pero, dije yo, ¿no es de temer que sea muy penosa una presión siempre en aumento?
No
Bajaremos lentamente y nuestros pulmones se habituarán a respirar una atmósfera más comprimida
Los aeronautas elevándose sobre las capas superiores acaban por carecer de aire
Y nosotros tendremos tal vez demasiado
Lo prefiero
No perdamos un instante
¿Dónde está el paquete que nos ha precedido en el interior de la montaña?
Me acordé entonces de que la víspera por la tarde lo habíamos buscado inútilmente
Mi tío interrogó a Hans, el cual, después de haber mirado atentamente con sus ojos de cazador, respondió
Der Hüfte, allá arriba
En efecto, el paquete había quedado enganchado a una prominencia de roca a cien pies encima de nuestra cabeza
Inmediatamente el ágil islandés se encaramó como un gato y a los pocos minutos el paquete estaba con nosotros
Ahora, dijo mi tío, almorcemos pero almorcemos fuerte
Como corresponde a gentes que pueden verse obligadas a correr mucho
Rociamos la galleta y la carne con unos cuantos tragos de agua mezclada con nebrina
Después del almuerzo, sacó mi tío del bolsillo un libro de memorias, destinado a sus observaciones
Tomó sucesivamente varios instrumentos y apuntó los siguientes datos
Lunes 1 de Julio
Cronómetro, 8 horas 17 minutos de la mañana
Varómetro, 29 pulgadas 7 libras
Termómetro, 6 grados
Dirección, este sureste
Esta última observación se aplicaba a la galería oscura y fue indicada por la brújula
Ahora, Axel
Exclamó el profesor con voz entusiasta
Vamos a hundirnos verdaderamente en las entrañas del globo
He aquí, pues, el momento preciso en que empieza nuestro viaje
Sin decir más, mi tío cogió con una mano el aparato de Rumpkorf que llevaba colgado del cuello
Con la otra, puso la corriente eléctrica en comunicación con la serpentina de la linterna
Y una luz bastante viva disipó las tinieblas de la galería
Hans llevaba el segundo aparato, que funcionó también
Esta ingeniosa aplicación de la electricidad nos permitía ir creando durante mucho tiempo un vía artificial
Aún en medio de los gases más inflamables
¡En marcha!
Ordenó mi tío, cada cual cogió su fardo
Hans se encargó de empujar hacia adelante el paquete de cuerdas y vestidos y entramos en la galería
Formando yo la retaguardia
En el momento de abismarme en aquel oscuro corredor levanté la cabeza
Y por última vez en el campo del inmenso tubo percibí aquel cielo de Islandia que no debía volver a ver
La lava, en la última erupción de 1229, se había abierto paso a lo largo de aquel túnel
Tapizaba el interior con una especie de barniz espeso y brillante
En que se reflejaba la luz eléctrica centuplicando su intensidad
Toda la dificultad del camino consistía en procurar no deslizarse con demasiada rapidez
Por aquella pendiente que tenía 45 grados de inclinación
Afortunadamente algunas corrosiones y aboyaduras servían de peldaños
Y no teníamos que hacer más que dejar bajar por su propio peso nuestros equipajes sujetándolos con una larga cuerda
Pero lo que bajo nuestros pies era escalón, en las demás paredes se hacía esta lactita
La lava, porosa en algunos puntos, presentaba flictenas redondeadas
Y cristales de cuarzo opaco, hornados de límpidas gotas de vidrio y suspendidos de la bóveda como arañas
Parecía que se encendían al pasar nosotros
Hubiérase dicho que los genios del abismo iluminaban su palacio para recibir a los huéspedes de la tierra
Magnífico exclamé yo involuntariamente
¡Qué espectáculo tío!
No admiráis esos matices de la lava que pasan del rojo oscuro al deslumbrador amarillo por degradaciones insensibles
Y estos cristales que se nos aparecen como globos luminosos
Te vas convenciendo Axel, respondió mi tío
Esto te parece espléndido muchacho, mayores cosas has de ver, así lo espero, andemos, andemos
Mejor hubiera dicho resbalemos
Porque no hacíamos más que dejarnos caer por nuestro propio peso por pendientes inclinadas
Aquello era el Facilis Desensus Aberni de Virgilio
La brújula, que yo consultaba con frecuencia, indicaba la dirección del sudeste con un rigor imperturbable
Aquella senda de lava no se torcía a un lado ni a otro
Tenía la inflexibilidad de la línea recta
Sin embargo el calor no aumentaba de una manera sensible
Lo que confirmaba la verdad de las teorías de Davy
Y más de una vez consulté el termómetro con asombro
Después de dos horas de marcha no señalaba aún más que diez grados
Es decir, un aumento de cuatro grados
Lo que me autorizaba para pensar que nuestro descenso era más horizontal que vertical
En cuanto a conocer exactamente la profundidad alcanzada, nada había más fácil
El profesor medía exactamente los ángulos de desviación e inclinación del camino
Pero guardaba para sí el resultado de sus observaciones
Por la tarde, a cosa de las ocho, dio la señal de alto
Colgamos las lámparas de algunos puntos salientes de lava
Estábamos en una especie de caverna en que no faltaba aire
Al contrario, algunas bocanadas llegaban hasta nosotros
¿Qué las producía?
¿A qué agitación atmosférica se podía atribuir su origen?
He aquí una cuestión que no traté de resolver en aquel momento
El hambre y la fatiga me incapacitaban para raciocinar
Un descenso de siete horas seguidas no se verifica sin un gran despilfarro de fuerzas
Estaba extenuado
Oí con placer la palabra alto
Hans puso algunas provisiones encima de un pedazo de lava y comimos todos con buen apetito
Sin embargo, me inquietaba una idea
Nuestra reserva de agua estaba medio consumida
Mi tío contaba con rehacer la aguada en los manantiales subterráneos
Pero hasta entonces no había aparecido manantial alguno
No pude abstenerme de llamar su atención sobre el particular
¿Te sorprende esta falta de manantiales?
Dijo, ¿sorprenderme?
No, pero me inquieta
No tenemos agua más que para cinco días
Tranquilízate Axel
Te respondo de que encontraremos agua y más de la que querramos
¿Cuándo?
¿Cuándo hayamos salido de esta costra de lava?
¿Cómo quieres que de estas paredes broten manantiales?
Pero acaso esta costra llegue a grandes profundidades
Me parece que no hemos avanzado mucho verticalmente
¿Por qué supones eso?
Porque si hubiésemos penetrado mucho en el interior de la corteza terrestre, el calor sería más fuerte
Según tu sistema
respondió mi tío
¿Qué indica el termómetro?
Quince grados apenas
Lo que es solo un aumento de nueve grados desde nuestra partida
Y bien, ¿qué deduces?
He aquí mi conclusión
Según las observaciones más exactas
el aumento de la temperatura en el interior del globo es de un grado por cada cien pies
Si bien ciertas condiciones de localidad pueden modificar esta cifra
Así es que en Shakust, en Siberia, se ha notado que aumentaba un grado por cada 39 pies
Esta diferencia depende, evidentemente, de la conductividad de las rocas
Añadiré también que en las inmediaciones de un volcán apagado y atravesando el genis
se ha notado que la elevación de la temperatura es solo de un grado por cada 125 pies
Adoptemos, pues, esta última hipótesis, que es la más favorable, y calculemos
Calcula cuanto quieras, muchacho
Nada más fácil
Dije yo, disponiendo mis cifras en mi libro de memorias
Nueve veces 125 pies dan mil ciento veinticinco pies de profundidad
Exactamente
Pues bien
Según mis observaciones, hemos llegado a diez mil pies bajo el nivel del mar
Es posible
Sí, o los números no son números
Los cálculos del profesor eran exactos
Habíamos ya excedido en seis mil pies las mayores profundidades alcanzadas por el hombre
Tales como las minas de Kitzval en el Tirol y las de Gutenberg en Bohemia
La temperatura, que en aquel punto debiera haber sido de 81 grados, era apenas de 15
Lo que daba mucho que reflexionar
Sección número 19 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo 19o
Al día siguiente, martes 30 de junio a las 6
Emprendimos de nuevo nuestro descenso
Seguimos la Galería de Lava, verdadera cuesta natural
Suave como esos planos inclinados que reemplazan la escalera en algunas casas antiguas
Así anduvimos hasta las 12 y 17 minutos
Instante preciso en que alcanzamos a Hans, que acababa de detenerse
¡Ah! exclamó mi tío
¡Hemos llegado al fondo de la chimenea!
Miré alrededor
Nos hallábamos en el centro de una encrucijada en que terminaban dos caminos
Ambos sombríos y estrechos
¿Cuál convenía tomar?
Difícil era resolverlo
Sin embargo mi tío no quiso ostentar ninguna vacilación delante de mí y del guía
Y dio la preferencia al túnel del este
En el cual nos hundimos los tres inmediatamente
Además, todas las vacilaciones delante de aquel doble camino se habrían prolongado indefinidamente
Porque ningún indicio podía determinar la elección de uno u otro
Y era preciso confiarse completamente al azar
La pendiente de aquella nueva galería era poco sensible y su sección muy desigual
Algunas veces se desarrollaba delante de nuestros pasos una sucesión de arcos
Como las segundas naves de una catedral gótica
Allí los artistas de la Edad Media habrían podido estudiar todas las formas
De aquella arquitectura religiosa que tiene por generatriz la Ojiva
Una milla más adelante nuestra cabeza se agachaba bajo las bóvedas del estilo romano
Y gruesos pilares embutidos en la pared se doblaban bajo el peso de los arcos
En ciertos puntos esta disposición era sustituida por bajas construcciones
Que se asemejaban a las de los castores
Y nosotros nos deslizábamos arrastrando por estrechas alcantarillas a manera de tripas
El calor se mantenía a un grado tolerable
Pensaba involuntariamente en su intensidad
Cuando las labas vomitadas por el Sneffels se precipitaban por aquella senda a la sazón tan tranquila
Asaltaban mi imaginación los torrentes de fuego rechazados por los ángulos de la galería
Y la acumulación de los vapores condensados en aquel estrecho medio
Con tal, decía para mí, que al viejo volcán no le dé algún capricho intempestivo
No comunicaba estas reflexiones a mi tío Lidenbrock
No las hubiera comprendido
Su único pensamiento era ir adelante
Andaba, se deslizaba y hasta se precipitaba con una convicción que causaba maravilla
A las seis de la tarde, después de un paso poco penoso, habíamos ganado dos leguas hacia el sur
Pero ni siquiera un cuarto de milla de profundidad
Mi tío dio la señal de descanso
Comimos sin hablar mucho y nos dormimos reflexionando poco
Nuestras disposiciones para pasar la noche eran muy sencillas
Una manta de viaje en que nos envolvíamos componía toda la cama con todos los accesorios
No teníamos que temer ni frío ni visitas importunas
Los viajeros que penetran en medio de los desiertos de África
En el seno de los bosques vírgenes del nuevo mundo
Se ven obligados durante el sueño a poner a uno de ellos de vigilante
Pero donde estábamos nosotros, la soledad era absoluta y la seguridad completa
No eran de temer malhechores, razas de salvajes ni de fieras
Nos despertamos al día siguiente por la mañana, ágiles y repuestos
Emprendimos de nuevo la caminata
Seguíamos, lo mismo que el día anterior, una senda de lava que atravesaba terrenos de reconocimiento imposible
El túnel, en lugar de hundirse en las entrañas del globo, tendía a hacerse horizontal
Hasta creí notar que subía hacia la superficie de la tierra
Volviéndose tan evidente esta disposición a cosa de las diez de la mañana
Y por consiguiente tan penosa que tuvimos que moderar el paso
¿Y bien, Axel?
Dijo con impaciencia al profesor
No puedo más, respondí
¿Cómo? Después de tres horas de paseo por un camino tan fácil
No digo que no sea fácil, pero cansa mucho
¿Cómo? ¿Cuando no hacemos más que bajar?
Permitidme os diga que subimos
¡Subimos!
Repitió mi tío encogiéndose de hombros
Sin duda, hace media hora que se han modificado las pendientes
Y como sigamos así algún rato, volveremos a la tierra de Islandia
El profesor meneó la cabeza como el que no quiere dejarse convencer
Procuré seguir la conversación
No me respondió y dio la señal de marcha
Su silencio no era más que mal humor reconcentrado
Con todo, yo había vuelto a cargar con mi fardo valerosamente
Y seguí con rapidez a Hans que precedía a mi tío
Tenía mucho empeño en no ensalchar la distancia que de él me separaba
Mi gran preocupación era no perder de vista a mis compañeros
Me estremecía a la sola idea de extraviarme en la profundidad de aquel laberinto
Además, si bien el camino ascendente era más penoso
Me consolaba pensando que me conducía a la superficie de la tierra
Era una esperanza
Cada paso lo confirmaba
Y me regocijaba con la idea de volver a ver a mi encantadora Grauben
Al medio día tomaron otro aspecto las paredes de la galería
Me lo hizo notar la debilitación de la luz eléctrica reflejada en las paredes
Al revestimiento de lava sucedía la roca viva
La base se componía de capas inclinadas y con frecuencia dispuestas verticalmente
Nos hallábamos en plena época de transición, en pleno período siluriano
Es evidente, dije, que los sedimentos de las aguas han formado estos exquisitos calizas y asperones
Volvemos la espalda a la masa granítica
Nos parecemos a unos hamburgueses que para ir a Ljubec tomasen el camino de Hannover
Mejor hubiera sido que me hubiese reservado mis observaciones
Pero mi temperamento de geólogo prevaleció sobre la prudencia
Y mi tío Lidenbrock oyó mis exclamaciones
¿Qué tienes?
Me preguntó
Ahí lo tenéis
Le respondí, mostrándole la variada sucesión de piedras areniscas y calizas y los primeros indicios de terrenos pisarrosos
¿Y qué?
Hemos llegado al período en que aparecieron las primeras plantas y los primeros animales
¿Lo crees?
Pero mirad, examinad, observad
Obligué al profesor a pasear su lámpara por las paredes de la galería
Esperaba que prorrumpiese en alguna exclamación
Pero no dijo una palabra y prosiguió su camino
¿Me había o no comprendido?
¿No quería, por amor propio de tío y de sabio, convenir conmigo en que se había equivocado siguiendo el túnel del este?
¿O estaba empeñado en reconocer aquel paso subterráneo hasta su último extremo?
Era evidente que habíamos abandonado el camino de las labas
Y que el que seguíamos no podía llevarnos al foco del Sneffels
Pero no daba tal vez demasiada importancia aquella modificación de los terrenos
No me engañaba a mí mismo
Atravesábamos realmente las capas de rocas que se sobreponen a las masas graníticas
He aquí lo que yo a mí mismo me preguntaba
Si estoy en lo justo
Añadía
Allaré algunos detritus de planta primitiva y fuerza será rendirse a la evidencia
Busquemos
No había aún dado cien pasos cuando se ofrecieron a mi vista pruebas incontestables
Era lógico que así sucediese
Porque en la época siluriana los mares encerraban más de mil quinientas especies vegetales o animales
Mis pies, abesados al duro suelo de las labas, pisaron de pronto un polvo formado de plantas y de conchas
En las paredes se veían distintamente huellas de fucos y de licópodos
El profesor Lidenbrock no podía equivocarse
Pero en mi concepto hacía la vista gorda
Y pasaba de largo siguiendo imperturbablemente su camino
Era una terquedad la suya que excedía todos los límites
Yo no podía ya contenerme
Cogí una cáscara perfectamente conservada que había pertenecido a un animal análogo a la actual corredera
Y enseñándosela a mi tío le dije
Mirad
¿Y qué?
Respondió él desdeñosamente
Es la cáscara de un crustáceo perteneciente al orden ya extinguido de los trilobitos
Ni más ni menos
Pero no deducís de su presencia
Lo que deduces tú
Perfectamente
Hemos abandonado la roca de granito y el camino de las labas
Es posible que yo me haya equivocado pero no me convenceré de mi error hasta que haya llegado al extremo de esta galería
Haréis bien tío en proceder así
Y aprobaría vuestra conducta si no tuviésemos que temer un peligro cada vez más inminente
¿Cuál?
La falta de agua
Nos pondremos a media ración Axel
Capítulo vigésimo. En efecto, era preciso escatimar mucho el agua. Lo que teníamos no podía durar más de tres días.
Lo reconocí por la noche a la hora de cenar. Y la expectativa era muy triste, pues no había esperanza de encontrar manantial alguno en aquellos terrenos de la época de transición.
Durante todo el día siguiente, la galería desplegó delante de nosotros sus interminables arcadas.
Andábamos sin decir una palabra. El mutismo de Hans se nos había pegado.
El camino no subía, al menos de una manera sensible. Y hasta algunas veces parecía que andábamos cuesta abajo.
Pero esta tendencia del camino no podía tranquilizar a mi tío. Porque era poco pronunciada.
Y además, la naturaleza de las capas no se modificaba. Y el período de transición se acentuaba incesantemente.
La luz eléctrica hacía centellear espléndidamente los esquistos, las calizas y los antiguos asperones rojos de las paredes.
Hubiérase podido creer que nos hallábamos en una zanja abierta en medio del Devonshire, a que daban su nombre los terrenos de esta clase.
Muestras de magníficos mármoles tapizaban las paredes, presentándose algunos de color de ágata con un matiz ceniciento,
surcados de venas blancas caprichosamente ramificadas, y otros de color encarnado o amarillos con manchas rojizas.
Más adelante aparecieron jazpes de colores sombríos, que hacían resaltar los más vivos matices de la caliza.
Aquellos mármoles ofrecían en su mayor parte huellas de animales primitivos.
Desde el día anterior, la creación había progresado de una manera evidente.
En lugar de trilobitos rudimentarios, distinguía restos de un orden más perfecto, entre otros peces ganoides y esos saurocteris,
en que la perspicacia del paleontólogo ha descubierto las primeras formas del reptil.
Los mares de bonianos estaban habitados por un gran número de animales de esta especie, y los depositaron en las rocas de nueva formación.
Era evidente que nos encaramábamos por la escala de la vida animal, de que ocupa el hombre el último peldaño.
Pero no parecía que el doctor Lidenbrock fijase en esto la atención.
Mi tío esperaba dos cosas, o un pozo vertical que se abriese a sus pies y le permitiese seguir bajando,
o un obstáculo que le impidiese proseguir aquella senda, pero llegó la noche sin que se hubiese realizado su esperanza en uno o en otro concepto.
El viernes, después de una noche en que empezó a atormentarme la sed, nos hundimos de nuevo en las revueltas de la galería.
Después de diez horas de marcha, noté que en las paredes disminuía considerablemente la reverberación de nuestras lámparas.
El mármol, el esquisto, la caliza y el asperón cedían su puesto a un revestimiento sombrío y mate.
Llegamos a un punto en que el túnel se hacía muy angosto y yo me apoyé con la mano en su pared izquierda.
Cuando la aparté, estaba enteramente negra.
Miré con más atención.
Estábamos en una mina de carbón de piedra.
¿Una mina de carbón? exclamé.
¿Una mina sin mineros? respondió mi tío.
¿Quién sabe?
¡Lo sé yo!
Replicó el profesor con cierto desenfado.
Estoy seguro de que esta galería abierta entre estas capas de carbón de piedra no es obra de hombres.
¡Es obra de la naturaleza! ¡Pero séalo o no me importa poco! ¡Ya es hora de cenar! ¡Cenemos!
Hans preparó algunos alimentos.
Yo cené muy poco y bebí la escasa cantidad de agua que me tocaba.
La calabaza del guía, llena solamente hasta la mitad, era lo único que quedaba para apagar la sed de tres hombres.
Después de cenar, mis dos compañeros se echaron envueltos en sus mantas y hallaron en el sueño un remedio a sus fatigas.
Yo no pude cerrar los ojos en toda la noche.
El sábado, a las seis, proseguíamos nuestra peregrinación subterránea.
A los veinte minutos, llegamos a una vasta excavación.
Y yo reconocí, entonces, que la mano del hombre no había abierto aquella mina,
puesto que las bóvedas no estaban apuntaladas y sólo se sostenían por un milagro de equilibrio.
Aquella especie de caverna no tenía de ancho menos de cien pies, ni de elevación menos de ciento cincuenta.
El terreno había sido violentamente separado por una conmoción subterránea.
Sediendo a algún empuje poderoso, se había dislocado y quedó aquella espaciosa evacuación
en que penetraban por vez primera algunos habitantes de la tierra.
En aquellas sombrías paredes estaba escrita toda la historia del período huyero,
cuyas diversas fases podía fácilmente seguir un geólogo.
Los lechos de carbón estaban separados por estratificaciones de asperón o de arcilla compacta
y como aplastados por las capas superiores.
En aquella edad del mundo, que precedió a la época secundaria,
la tierra se cubrió de inmensas vegetaciones debidas a la doble acción de un calor tropical y de una humedad persistente.
Una atmósfera de vapores envolvía el globo por todas partes privándole de los rayos del sol.
Sostúbose por lo mismo que no procedía del sol la elevación de las temperaturas.
A la sazón, el astro del día no estaba tal vez en disposición aún de desempeñar su brillante papel.
Los climas no existían aún y en la superficie entera del globo predominaba un calor tórrido
que era igual en el ecuador y en los polos.
¿De dónde procedía? Del interior del globo.
A pesar de las teorías del profesor Lidenbrock, un fuego violento se hallaba latente en las entrañas del esferoide,
haciéndose sentir su acción hasta en las últimas capas de la corteza terrestre.
Las plantas, privadas de los benéficos effluvios del sol, no daban flores ni perfumes,
pero sus raíces tomaban una vida fuerte en los terrenos ardientes de los primeros días.
Había pocos árboles, pero abundaban las plantas herbáceas, inmensos céspedes,
bresos, licópodos, sigilarias, asterofilitas, familias actualmente raras,
cuyas especies se contaban entonces por millares.
A esta exuberante vegetación debe la huya precisamente su origen.
La corteza aún elástica del globo se dio a los movimientos de la masa líquida que cubría,
produciéndose numerosas grietas y hendiduras.
Las plantas, arrastradas debajo de las aguas, formaron poco a poco acumulaciones considerables.
Entonces intervino la acción de la química natural.
En el fondo de los mares, los detritus vegetales se convirtieron primero en turba
y después, gracias a la influencia de los gases y bajo el fuego de la fermentación,
sufrieron una mineralización completa.
Así se formaron esas inmensas capas de carbón que un consumo excesivo agotará, sin embargo,
en menos de tres siglos, si los pueblos industriales no moderan su ansia de despilfarro.
Estas reflexiones asaltaban mi mente, mientras consideraba las riquezas huyeras
acumuladas en aquel subterráneo desconocido, donde probablemente no serán nunca descubiertas.
Su explotación exigiría sacrificios demasiado considerables.
¿Y qué necesidad hay de ellas cuando la huya, en muchas comarcas, se encuentra aún en la superficie de la Tierra?
Tales como yo veía aquellas capas intactas, serán hasta la última hora del mundo.
Seguíamos caminando.
Y yo era el único de los expedicionarios que olvidaba las molestias del camino
distraído con mis consideraciones geológicas.
La temperatura seguía siendo lo que era cuando pasábamos entre labas y esquistos,
pero había afectado mi pituitaria un olor muy subido de protocarburo de hidrógeno.
Reconocí desde luego en aquella galería la presencia de una notable cantidad de ese fluido peligroso
a que los mineros de ciertas comarcas dan el nombre de grisú,
y cuya explosión ha causado con mucha frecuencia espantosas catástrofes.
Estábamos afortunadamente alumbrados por ingeniosos aparatos de Rumkorf.
Si hubiésemos explorado imprudentemente la galería,
una explosión terrible hubiera acabado con nuestro viaje acabando con los viajeros.
La excursión en la mina duró hasta la noche.
Mi tío podía apenas reprimir la impaciencia que le causaba la horizontalidad del camino.
Las tinieblas, profundas a veinte pasos de distancia de nuestras lámparas,
impedían apreciar la longitud de la galería,
y yo empezaba ya a creer lo interminable cuando de repente, a las seis,
se nos presentó un murallón impenetrable.
Ni a derecha, ni a izquierda, ni arriba, ni abajo había ningún paso.
Habíamos llegado al fondo de un saco, de un intestino ciego, de un callejón sin salida.
¡Tanto mejor! exclamó mi tío.
Ahora sé al menos a qué atenerme.
No estamos en el camino de Zaknúsem,
y no nos queda más arbitrio que retroceder y desandar una buena parte de lo andado.
Tomemos una noche de descanso,
y antes de tres días llegaremos al punto en que las dos galerías se bifurcan.
Sí, dije yo, si fuerza tenemos para tanto.
¿Y por qué no?
Porque mañana careceremos absolutamente de agua.
¿Y careceremos también de valor?
dijo el profesor mirándome severamente.
No me atreví a responderle.
Capítulo vigésimo primero. Partimos al día siguiente, muy de madrugada. Teníamos que
estábamos a cinco jornadas de la encrucijada. No me detendré en circunstanciar minuciosamente
los padecimientos de nuestra marcha. Mi tío los sobrellevó con la cólera de un hombre que no se
siente ya más fuerte que ellos. Hans con la resignación de su temperamento aflemático.
Y yo, lo confieso, quejándome y desesperándome, sin encontrar energía en mi corazón contra mi
mala fortuna. Como lo había previsto, el agua faltó completamente al concluir el primer día
de marcha. Nuestra provisión de líquido se redujo entonces a ginebra, a ese infernal licor
extraído del enebro que quema la garganta y que yo no podía mirar siquiera. La temperatura me
pareció sofocante, me paralizaba el cansancio y más de una vez estuve próximo a caer sin movimiento.
Entonces hacíamos alto y mi tío y el islandés me animaban lo mejor que podían. Pero yo estaba
allá viendo que el primero se reaccionaba difícilmente contra la extremada fatiga y
las tormentas nacidas de la privación de agua. En fin, el martes 8 de julio, arrastrándonos a gatas,
llegamos medio muertos al punto de intersección de las dos galerías. Allí permanecí como un cuerpo
inerte, tendido sobre la lava. Eran las 10 de la mañana. Hans y mi tío, recostados contra la
pared, procuraron pasar algunos bocados de galleta. Prolongados, gemidos, se escapaban de mis entumecidos
labios hasta que caí en un profundo sopor. Al cabo de algún tiempo mi tío se me acercó y me levantó
entre sus brazos. Pobre muchacho, murmuró con un verdadero acento de piedad. Me afectaron sus
palabras, pues no estaba acostumbrado a las ternesas del áspero profesor. Cogí con las mías sus manos
estremecidas y él no hacía más que mirarme. Sus ojos estaban humedecidos. Le vi entonces coger la
calabaza que llevaba colgada, con mucho asombro mío. La aproximó a mis labios. Bebe, me dijo.
¿Había yo oído bien? ¿Se había mi tío vuelto loco? Yo le miraba con una figeza estúpida. No
quería comprenderle. Bebe, repitió. Y levantando su calabaza, vació entre mis labios toda el agua
que contenía. ¡Oh, fruición infinita! Un sorbo de agua humedeció mi boca de fuego. No más que un
sorbo, pero bastó para devolverme la vida que había ya casi perdido. Di gracias a mi tío juntando las
manos. Sí, dijo él. Un sorbo de agua. El último, ¿lo oyes? El último. Lo guardaba como un tesoro
en el fondo de mi calabaza. Veinte veces, cien veces. He tenido que resistir al imperioso deseo de
humedecer con él mis secas fauces. Pero no, Axel. Lo reservaba para ti. Tío mío, murmuré. Groesas
lágrimas brotaron de mis ojos. Sí, pobre muchacho. Sabía que al llegar a esta encrucijada caerías
medio muerto. Y he conservado para reanimarte mis últimas gotas de agua. Gracias, exclamé.
Aquel sorbo de agua, aunque muy insuficiente para apagar mi sed devoradora, me infundió algún
aliento. Se produjo alguna relajación en los músculos de mi garganta, hasta entonces contraídos,
y se suavizaron un poco mis labios abrazados. Podía hablar. Veamos, dije. No podemos tomar más que
un partido. Carecemos de agua. Es forzoso retroceder. Oyéndome hablar así, mi tío procuraba
no mirarme. Bajaba la cabeza. Sus ojos huían de los míos. Es preciso retroceder, repetí, y volver
a tomar el camino del Sneffels, que Dios nos dé fuerza para subir a la cima del cráter. Retroceder,
exclamó mi tío, contestando tal vez a su propio pensamiento y no a mis palabras. Sí, sí, retroceder
y sin pérdida de un instante. Hubo una pausa bastante larga. Así pues, Axel, repuso el profesor
con un tono extraño. El sorbo de agua que te he dado no te ha devuelto el valor y la energía.
¿El valor? Te veo abatido como antes y pronunciando aún palabras de desesperación.
¿Con qué hombre tenía que luchar? ¿Qué proyectos podía acariciar todavía aquella atrevidamente?
¿Cómo? ¿No queréis...?
Renunciar a esta expedición en el momento de anunciarme todo que puedo llevarla a cabo jamás.
Entonces, ¿hay que resignarse a morir?
No, Axel, no. Parte. Yo no quiero tu muerte. Que Hans te acompañe. Déjame solo.
¿Abandonaros?
Déjame, te digo. He empezado este viaje y lo he de concluir. O no volveré. Vete, Axel, vete.
Mi tío hablaba con extraordinario calor. Su voz, instantáneamente afable,
excepcionalmente cariñosa, volvió a ser dura y amenazadora. Con sombría,
energía luchaba contra lo imposible. Yo no quería abandonarle en el fondo
de aquel abismo, pero al mismo tiempo, el instinto de conservación me mandaba huir de él.
El guía seguía esta escena con su indiferencia de costumbre.
Comprendía, sin embargo, lo que pasaba entre sus dos compañeros. Nuestros ademanes indicaban
demasiado la vía diferente por la cual cada uno de nosotros procuraba arrastrar al otro.
Pero Hans tomaba al parecer poco interés en una cuestión en que su existencia se hallaba,
sin embargo, comprometida, y permanecía dispuesto a marchar si se le daba la señal de marcha,
y dispuesto a quedarse a la menor intimación de su amo.
¿Qué no hubiera yo dado en aquel instante para hacerme comprender por Hans?
Mis palabras, mis gemidos, mi acento, habrían triunfado de su fría naturaleza.
Le hubiera hecho comprender y palpar los peligros que él al parecer no sospechaba,
y los dos juntos habríamos tal vez convencido al obstinado profesor.
En caso necesario, le hubiéramos obligado a la fuerza a volver a las alturas de Sneffels.
Me acerqué a Hans. Le cogí una mano. Él no se movió siquiera.
Le indiqué el camino del cráter. Permaneció inmóvil.
Mi rostro expresaba todos mis pensamientos.
El islandés movió lentamente la cabeza y señaló tranquilamente a mi tío.
Dijo.
¿El amo? exclamé.
¡Insensato! ¡No! Él no es el amo de la vida.
¡Es preciso huir! ¡Es preciso arrastrarle! ¡Me oyes! ¡Me comprendes!
Tenía a Hans asido del brazo. Quería obligarle a levantarse.
Luchaba con él. Mi tío intervino.
¡Calma, Axel! dijo.
¡Nada recabarás de este servidor impasible!
Oye, pues, lo que voy a proponerte.
Me crucé de brazos, mirando a mi tío frente a frente.
La falta de agua, dijo.
Es el único obstáculo que se opone a la realización de mis proyectos.
En esta galería del este, formada de labas,
esquistos y huyas, no hemos encontrado una sola molécula líquida.
Es posible que seamos más afortunados siguiendo el túnel del oeste.
Menéé la cabeza, manifestando mi profunda incredulidad.
¡Escúchame hasta el fin! repuso el profesor, esforzando la voz.
Mientras tú yacías sin movimiento, he ido a reconocer la conformación de esta galería.
Se hunde directamente en las entrañas del globo.
Y en pocas horas, nos conducirá a la masa granítica.
Allí hemos de encontrar manantiales abundantes.
Así lo quiere la naturaleza de la roca.
Y el instinto está de acuerdo con la lógica para apoyar mi convicción.
He aquí, pues, lo que voy a proponerte.
Cuando Colón pidió tres días a sus tripulantes para encontrar las nuevas tierras.
Sus tripulantes enfermos, arredrados, accedieron, sin embargo, a su demanda.
Y él descubrió el nuevo mundo.
Yo, el Colón de estas regiones subterráneas, no te pido más que un día.
Si pasado este día, no he encontrado el agua que nos falta, te lo juro.
Volveremos a la superficie de la tierra.
A pesar de mi irritación, me conmovieron las palabras de mi tío.
Y la violencia que se hacía para usar semejante lenguaje.
Pues bien, exclamé, hágase como lo deseáis.
Y que Dios recompense vuestra energía sobrehumana.
No os quedan más que algunas horas para tentar la suerte.
¡En marcha!
Villarraza. Capítulo 22.
Principiamos a bajar por la nueva galería. Hans, según costumbre, iba adelante. No habíamos
andado cien pasos cuando el profesor, paseando su lámpara a lo largo de las paredes, exclamó,
¡He aquí los terrenos primitivos! ¡Estamos en buen camino! ¡Adelante, adelante! Cuando la
tierra se enfrió poco a poco en los primeros días del mundo, la disminución de su volumen produjo en
la corteza dislocaciones, contracciones, roturas y grietas. El pasillo en que acabábamos de introducirnos
era una de estas hendiduras por las cuales se derramaba en otro tiempo el granito eruptivo.
Sus mil recodos formaban en el terreno primordial un laberinto inexplicable. A medida que bajábamos,
aparecía más distinta la sucesión de las capas que formaban el terreno primitivo, considerado por
la ciencia geológica como la base de la corteza mineral. El terreno primitivo se compone de tres
capas diferentes, los exquistos, los nieis y los micasquistos, que descansan sobre esa
inquebrantable roca que se llama granito. Nunca se han encontrado los mineralogistas en circunstancias
tan maravillosas para estudiar la naturaleza en la naturaleza misma, si así puede decirse. Lo que la
del globo conducirlo a la superficie, nosotros lo veíamos con nuestros propios ojos, lo tocábamos
con nuestras propias manos, por entre la capa de los exquistos matizados de un hermoso verde,
serpenteaban filones metálicos de cobre y manganesa con algunos vestigios de platino y oro. Yo pensaba
en aquellas riquezas sepultadas en las entrañas del globo que nunca alcanzará la avar a mano
del hombre, han sido enterradas a tales profundidades por los trastornos de los primeros días que el
asadón y el pico no llegarán a arrancarlas nunca de su tumba. A los exquistos sucedieron los nieis,
de estructura estratiforme, notables por la regularidad y paralelismo de sus hojas, y a los
nieis los micasquistos, dispuestos en grandes láminas, realzadas a la vista por los centelleos
de la mica blanca. La luz de los aparatos, repercutida por las innumerables facetas de la masa de roca,
cruzaba bajo todos los ángulos sus chorros de fuego, y yo me imaginaba estar viajando por el interior
de un diamante hueco en que los rayos se rompían y deshacían en lluvia de resplandores. A cosa de las
seis, la fiesta de la luz empezó a desanimarse sensiblemente y hasta cesar casi del todo. Las
sombrío. La mica se mezcló más íntimamente con el feldespato y el cuarzo, para formar la roca por
excelencia, la piedra más dura de todas, la que sostiene sin romperse los cuatro pisos de terrenos
de que consta el globo. Nos hallábamos encerrados en la cárcel inmensa de granito. Eran las 8 de la
noche. El agua seguía faltando. Yo sufría horriblemente. Mi tío iba adelante. No quería detenerse. Tenía el oído
atento para sorprender los murmullos de algún manantial. Pero nada, y ya las piernas se negaban a sostenerme.
Y resistía a mis torturas para no obligar a mi tío a hacer alto. Un alto para él hubiera sido el último término
de la desesperación, porque tocaba el día a su fin, y aquel día era el último de que podía disponer
para proseguir su empresa. Por fin las fuerzas me abandonaron. Lancé un grito y caí.
Socorro, me muero. Mi tío retrocedió. Me miró con los brazos cruzados y salieron de sus labios estas
palabras sordas. Todo ha concluido. Un gesto de cólera espantoso hirió por última vez mis miradas y cerré
los ojos. Cuando los volvía a abrir, vi a mis dos compañeros inmóviles y envueltos en sus mantas.
Dormían. Lo que es yo no pude conciliar el sueño un solo instante. Sufría demasiado. Tanto más
cuanto que estaba persuadido de que para mi mal no había remedio. Las sublimes palabras de mi tío
retumbaban en mi oído. Todo ha concluido. En efecto, en el estado de debilidad en que me encontraba,
ni siquiera podía pensar en volver a la superficie del globo. Tenía encima legua y media de corteza
terrestre. Me parecía que aquella masa abrumadora pisaba toda entera sobre mis hombros. Me sentía
aplastado y acababan de extenuarme los violentos esfuerzos que hacía para volverme de un lado a
otro en mi lecho de granito. Pasaron algunas horas. Rainaba en torno nuestro un silencio
profundo, un silencio de tumba. Ningún rumor atravesaba aquellas paredes, de las cuales la
más delgada medía un grueso de cinco millas. Sin embargo, en medio de mi sopor, creía oír un
ruido. El túnel se oscurecía. Miré más atentamente y me pareció ver al islandés que
desaparecía con la lámpara en la mano. ¿A dónde iba? ¿Nos abandonaba? Mi tío dormía. Quise gritar.
Mi voz no pudo abrirse paso entre mis labios secos. La oscuridad se había hecho profunda y
acababan de extinguirse los últimos ruidos. Hans nos abandona, exclamé. Hans, Hans. Estas
palabras las gritaba, si así puede decirse, dentro de mí mismo. No pasaban de mí. Sin embargo,
pasado el primer momento de terror, me avergoncé de las sospechas que había concebido contra un
hombre cuya conducta nada tenía de sospechoso. Su partida no podía ser una fuga. En lugar de
subir por la galería, bajaba. Un mal pensamiento le hubiera arrastrado hacia arriba y no hacia abajo.
Este raciocinio me tranquilizó un poco y entré en otro orden de ideas. Solo un motivo grave podía
arrancar de su reposo a Hans, el hombre pacífico por excelencia. ¿Iba a la descubierta? ¿Había
oído durante la noche silenciosa algún murmullo que no había llegado hasta mí?
veintésimo segundo.
Sección número 23 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo vigésimo tercero
Durante una hora cruzaron por mi cerebro delirante
Todas las razones que habían podido hacer obrar al tranquilo cazador
Bullían en mi cabeza las ideas más absurdas
Me volvía loco, pero en fin
Se produjo un ruido de pasos en las profundidades del abismo
Hans subía, empezaba a deslizarse por las paredes
La dudosa luz de su linterna
Y apareció después por la abertura del corredor
Hans apareció, se acercó a mi tío
Le tocó ligeramente en un hombro y lo despertó sin ruido
Mi tío se levantó
¿Qué ocurre?
Dijo
Button, respondió el cazador
Sin duda, bajo la inspiración de violentos dolores
Todos nos hacemos políglotas
Yo, sin saber una palabra de dinamarqués
Comprendí instintivamente la palabra del guía
Agua, agua
Exclamé, palmoteando, gesticulando como un insensato
Agua
Repetía mi tío
Var
Preguntó al islandés
Nedat, respondió Hans
¿Dónde, abajo?
Lo comprendía todo
Cogí las manos del cazador con los mayores extremos
Mientras él me miraba con calma
No fueron largos los preparativos de marcha
Y luego nos colamos por un corredor cuya pendiente era de dos pies por toesa
Una hora después, habíamos andado unas mil toesas y bajado dos mil pies
En aquel momento, oí distintamente un sonido insólito
Que corría por los flancos de la pared granitica
Una especie de mugido sordo, como un trueno lejano
Durante aquella primera hora de marcha no encontramos el manantial anunciado
Se reprodujeron mis angustias
Pero entonces mi tío me explicó el origen de los ruidos que se producían
Hans no se ha engañado, dijo
Lo que oyes es el mugido de un torrente
¿Un torrente? exclamé
Sin duda alguna, alrededor de nosotros circula un río subterráneo
Aceleramos el paso, alentados por la esperanza
Yo no sentía ya cansancio alguno
Me refrescaba el solo ruido del agua murmuradora
Ruido que aumentaba sensiblemente
El torrente, después de haberse sostenido mucho tiempo encima de nuestra cabeza
Corría por la pared de la izquierda, mugiendo y saltando
Pasé frecuentemente la mano por la pared
Esperando encontrar en ella vestigio de resumo o humedad, pero en vano
Transcurrió otra media hora
Se avanzó otra media legua
Entonces vi, evidentemente, que el cazador durante su desaparición
No había podido llevar más allá sus investigaciones
Guiado por un instinto peculiar de los montañeses, de los hidróscopos
Percibió aquel torrente dentro de la roca
Pero sin haber visto el precioso líquido
Él no había bebido
Luego se echó de ver que, si continuábamos nuestra marcha
Nos alejaríamos de la corriente, cuyo murmullo iba disminuyendo
Volvimos atrás
Hans se detuvo en el punto preciso que parecía estar más cerca del torrente
Me senté junto a la pared
En tanto que las aguas corrían a dos pies de distancia con mucha violencia
Pero de ellas nos separaba una muralla de granito
Sin reflexionar, sin preguntarme si había algún medio de procurarse aquella agua
Volví a entregarme momentáneamente a la desesperación
Hans me miró y creí ver asomar a sus labios una sonrisa
Se levantó y cogió la lámpara
Le seguí
Se dirigió hacia la pared
Yo no hacía más que mirarle
Aplicó su oído a la piedra seca
Y lo paseó por ella lentamente, escuchando con la mayor atención
Comprendí que buscaba el punto preciso en que el torrente mugía con más estrépito
Encontró el punto deseado en la pared lateral izquierda a tres pies de altura
Cuán conmovido estaba yo
No me atrevía a adivinar lo que quería hacer el cazador
Pero fuerza fue comprenderle y aplaudirle
Y le abrumé con mis caricias cuando le vi coger el zapapico para atacar la misma roca
¡Salvados! exclamé
¡Sí!
Repetía mi tío con alegría frenética
¡Hans tiene razón! ¡Jaja! ¡Bravo cazador! ¡Esto a nosotros no se nos hubiera ocurrido!
Me parece que no, por sencillo que sea semejante medio
Nada más peligroso que jugar con la armazón del globo
Podía sobrevenir un hundimiento que nos aplastase
Podía producirse una inundación y ser invadidos por el torrente
No eran quiméricos estos peligros
Pero en ocasión tan crítica y tan apremiante
No podían detenernos temores de hundimiento o de inundación
Pues, para apagar nuestra sed
Hubiéramos abierto una sangría al mismo océano
Hans empezó este trabajo
Que mi tío y yo no hubiéramos podido llevar a cabo
Nuestra mano, impelida por nuestra misma impaciencia
Hubiera precipitado sus golpes y hecho pedazos la roca
El guía, al contrario, tranquilo y moderado
Desgastó poco a poco la roca
Con una serie de golpes repetidos
Hasta abrir un agujero de unas 6 pulgadas de diámetro
Yo oía aumentarse el ruido del torrente
Y me parecía que humedecía ya mis labios el agua bienhechora
Pronto, el hierro penetró hasta la profundidad de dos pies en el granito
El guía estuvo trabajando en esta operación más de una hora
La impaciencia me devoraba
Mi tío quería recurrir a medios más decisivos
Y me costó no poco detenerle
Pero, al ir a coger el zapapico
Se oyó de repente un silbido
Y salió impetuosamente de la pared un chorro de agua
Que se estrelló en la pared opuesta
Hans, medio derribado por el choque
No pudo reprimir un grito
Comprendí que se lo había arrancado el dolor
Al abismar mis manos en el chorro
Porque yo también a mi vez lancé una violenta exclamación
El manantial estaba hirviendo
Agua a 100 grados de temperatura
Exclamé
Se enfriará
Respondió mi tío
El pasillo se llenaba de vapores
Y al mismo tiempo se formaba un arroyo
Que iba a perderse en las tortuosidades
Y senos subterráneos
En aquel arroyo
Bebimos todos
Ja, qué delirio
Qué incomparable voluptuosidad
¿Qué era aquella agua?
¿De dónde venía?
Poco nos importaba averiguarlo
Era agua
Y si bien estaba aún tibia
Volvía al corazón la vida que se escapaba
Yo la bebí sin respirar y sin paladearla siquiera
Hasta después de un minuto de goce no exclamé
Es agua ferruginosa
Y muy mineralizada
Respondió mi tío
Es excelente para el estómago
Los que van a tomar las aguas a SPA o TOEPLIS
Podrían venir aquí sin desventaja
Ja, es cosa rica
Ya lo creo
Una agua cogida a dos leguas bajo tierra
Tiene un sabor a tinta que no es desagradable
Qué riqueza nos ha procurado Hans
Propongo agradecido
Dar su nombre a este arroyo solitario
Aprobado exclame yo
Y quedó inmediatamente adoptado
El nombre de Hans Bach
No envaneció a Hans distinción tan honorífica
Después de haber bebido con moderación
Se recostó contra la pared con su calma acostumbrada
Ahora, dije yo
Convendría no dejar perder este agua
¿Para qué la queremos?
Respondió mi tío
Tengo para mí que el manantial es inagotable
Aunque lo sea
Llenemos el odre y las calabazas
Y después procuremos tapar el agujero
Se siguió mi consejo
Hans, con piedras y estopas
Trató de obstruir la abertura practicada en la pared
No era cosa fácil
Se abrasaba las manos sin lograr su intento
Porque la presión, que era muy considerable
Volvía infructuosos todos los esfuerzos
Si hemos de juzgar, dije
Por la fuerza del chorro
Es evidente que las capas superiores de este caudal de agua
Están situadas a una inmensa altura
No es dudoso, replicó mi tío
Si esta columna de agua tiene 32 mil pies de altura
Su presión es de mil atmósferas
Pero, una idea se me ocurre
¿Cuál?
¿Por qué nos obstinamos en tapar esta abertura?
Porque...
No pude hallar ninguna razón
Estamos seguros de que cuando hayamos vaciado nuestras calabazas
¿Las podremos volver a llenar?
Es evidente que no
Pues entonces dejemos correr esta agua
Que descendiendo naturalmente nos servirá de guía
Y al mismo tiempo apagará nuestra sede en el camino
Muy bien pensado, exclame yo
Y teniendo este arroyo por compañero
No hay ninguna razón para que no salgamos airosos de nuestro empeño
Te vas convenciendo muchacho
Dijo el profesor riendo
No me voy convenciendo
Que estoy convencido
Aguardemos un instante
Empecemos por tomar algunas horas de descanso
Yo no me acordaba siquiera de que fuese de noche
El cronómetro se encargó de advertirmelo
Suficientemente repuestos y bien aplacada la sed
Nos dormimos todos profundamente
Sección número veinticuatro de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo vigésimo cuarto
Al día siguiente habíamos olvidado ya nuestros padecimientos pasados
Causaba me maravilla mi falta de sed
Y me preguntaba qué razón había para no tenerla
Se encargó de contestarme el arroyo que corría a mis pies murmurando
Almorzamos, bebimos de la excelente agua ferruginosa
Yo me sentía rejuvenecido y dispuesto a ir muy lejos
¿Por qué no había de salirse con la suya un hombre convencido como mi tío
Con un guía industrioso como Hans y un sobrino determinado como yo
He aquí las alagüeñas ideas que brotaban de mi cerebro
Si me hubiesen propuesto volver a la cima de los Neffels
Hubiese rechazado la proposición con verdadera ira
Pero felizmente no se trataba más que de descender
¡Partamos! exclamé
Despertando con mis acentos entusiastas los antiguos ecos del globo
Volvimos a emprender la marcha el jueves a las ocho de la mañana
El pasadizo de granito, desenvolviéndose en tortuosísimos giros
Presentaba recodos inesperados y remedaba la confusión de un laberinto
Pero en definitiva su dirección principal era siempre hacia el sudeste
Mi tío consultaba incesantemente y con el mayor cuidado su brújula
Para darse cuenta del camino recorrido
La galería se hundía casi horizontalmente
No excediendo su pendiente de dos pulgadas portoesa
El arroyo corría bajo nuestros pies sin precipitación y murmurando
Yo le comparaba a algún genio familiar que nos guiaba por debajo de tierra
Y acariciaba con la mano a la tibia náchade cuyos cantos acompañaban nuestros pasos
Mi buen humor tomaba espontáneamente un giro mitológico
En cuanto a mi tío echaba sapos y culebras contra la horizontalidad del camino
Siendo, como era, el hombre de las verticales
Su camino se prolongaba indefinidamente y en lugar de deslizarse, según su expresión
A lo largo del radio terrestre, iba por la hipotenusa
Pero nosotros carecíamos de la facultad de escoger
Y con tal que ganásemos terreno hacia el centro, por poco que fuese, no teníamos razón para quejarnos
Además, las pendientes se hacían de cuando en cuando más rápidas
La náchade se precipitaba entonces mugiendo y nosotros bajábamos con ella más profundamente
En resumen, durante aquel día y el siguiente, hicimos mucho camino horizontal y relativamente poco camino vertical
El viernes por la noche, 10 de julio, debíamos, según nuestros cálculos
Allarnos a 30 leguas al sudeste de Rey Javik y a una profundidad de dos leguas y media
Abrióse entonces bajo nuestros pies un espantoso pozo
Mi tío no pudo abstenerse de palmotear y hacer mil aspavientos y extremos de alegría
Calculando la rigidez de sus pendientes
He aquí un pozo, exclamó, que nos llevará lejos
Y por el cual descenderemos fácilmente, porque las escabrosidades de la roca forman una verdadera escalera
Hans dispuso las cuerdas para prevenir todo accidente
Empezó el descenso, que no me atrevo a llamar peligroso
Porque me había ya familiarizado con este género de ejercicios
Era el pozo de una grieta angosta, practicada en la piedra, del género de las llamadas fail
La contracción de la armazón terrestre en la época de su enfriamiento, era evidentemente que le había producido
Si sirvió en otro tiempo para el paso de las materias eruptivas vomitadas por el Sneffels
No podía explicarme cómo estas materias no habían dejado en ella vestigio alguno
Bajamos una especie de escalera de caracol que parecía obra de hombres
A cada cuarto de hora teníamos que detenernos para descansar y devolver su elasticidad a nuestras articulaciones
Entonces nos sentábamos en alguna parte saliente de la roca con las piernas colgando
Hablábamos, comíamos y apagábamos la sede en el agua del arroyo, que no nos abandonaba
No hay necesidad de decir que en aquel precipicio el Hans Bach, con menos cabo de su volumen, se convertía en cascada
Pero era más que suficiente para satisfacer nuestras necesidades de agua
Y además, con declives menos pronunciados, no podía dejar de recobrar su curso pacífico
En aquel momento me recordaba a mi tío, con sus impaciencias y sus cóleras
Al paso que en las pendientes suaves veía en él la imagen del cazador islandés con su apasibilidad y serena calma
El 6 y el 7 de julio seguimos las espirales de la quebraja penetrando dos leguas más adentro en el fondo de la corteza terrestre
Lo que nos ponía a cinco leguas bajo el nivel del mar
Pero el 8, a cosa del mediodía, el pozo tomó, en la dirección del sudeste, una inclinación mucho menos vertical, que sería de unos 45 grados
El camino se hizo entonces de buen andar y de una perfecta monotonía
Difícil era que sucediese otra cosa
La peregrinación no podía tener el aliciente de la variedad por los incidentes del paisaje
Por último, el miércoles 15, nos hallábamos a siete leguas bajo tierra y a unas cincuenta leguas del Sneffels
Aunque algo fatigados, nos sentíamos en buen estado de salud y el botiquín de viaje permanecía intacto
Mi tío anotaba hora por hora las indicaciones de la brújula del cronómetro, del manómetro, que son las mismas que ha publicado en la narración científica de su viaje
Podía, pues, darse fácilmente cuenta de su situación
Cuando me manifestó que nos hallábamos a una distancia horizontal de cincuenta leguas, no pude contener una exclamación
¿Qué tienes? preguntó mi tío
Nada, pero hago una reflexión
¿Qué reflexión, muchacho?
Que, si son exactos vuestros cálculos, no estamos ya debajo de Islandia
¿Crees?
Es fácil asegurarnos de ello
Tomé con el compás mis medidas en el mapa
No me engañaba, dije. Hemos dejado atrás el Cabo Portland y estas cincuenta leguas al sudeste nos colocan debajo del mar
¿Debajo del mar?
Repitió mi tío, restregándose las manos muy satisfecho
Así, pues, exclamé, el océano pasa por encima de nuestra cabeza
Va, no hay nada más natural, Axel
¿Acaso en Newcastle no hay minas de carbón que penetran por debajo de las olas?
Esta situación podía parecer muy sencilla al profesor, pero a mí, la idea de que me estaba paseando por debajo de la inmensidad de las aguas, no dejaba de preocuparme
Y, sin embargo, con tal que la armazón granítica fuese sólida, lo mismo daba, en definitiva, tener encima de nosotros las llanuras y montañas de Islandia que las olas del océano
Por lo demás, me habitué pronto a esta idea
Porque el pasadizo, tan pronto recto como tortuoso, no menos caprichoso en sus pendientes que en sus revueltas, pero siempre dirigiéndose al sudeste y siempre hundiéndose más y más, nos condujo rápidamente a grandes profundidades
Cuatro días después, el sábado 18 de julio, por la noche, llegamos a una especie de gruta bastante espaciosa
Mi tío entregó a Hans sus tres ríxdales de la semana y se decidió descansar el siguiente día
Así pues, el domingo por la mañana, me desperté sin la preocupación habitual de una partida inmediata,
lo que no deja de ser agradable, aún hallándose en lo más profundo de los abismos.
Además, nos habíamos ya acostumbrado a vivir como trogloditas.
Yo no me acordaba ya del sol, ni de las estrellas, ni de la luna, ni de los árboles, ni de las casas, ni de las poblaciones,
ni de todas las demás superfluidades terrestres de que se han formado una necesidad los seres sublunares.
En nuestra calidad de fósiles nos daban asco estas inútiles maravillas.
La gruta era un espacioso salón. Sobre un pavimento granítico corría el fiel arroyo.
A tanta distancia de su origen, su agua no tenía ya más que la temperatura ambiente, y se dejaba beber sin dificultades.
Después del almuerzo, quiso el doctor dedicar algunas horas a ordenar sus anotaciones ordinarias.
En primer lugar, dijo él, voy a hacer mis cálculos con el fin de determinar exactamente nuestra situación,
pues quiero a nuestro regreso, hallarme en aptitud de trazar un mapa de nuestro itinerario,
una especie de sección vertical del globo que dará el perfil de la expedición.
Será cosa curiosa, tío, ¿pero tendrán vuestras observaciones un grado suficiente de precisión?
Sí, he notado con cuidado los ángulos y las pendientes. Seguro estoy de no engañarme.
Veamos lo primero de todo donde estamos. Toma la brújula y observa la dirección que indica.
Miré el instrumento y después de un atento examen respondí, este, cuarto al sudeste.
Corriente, dijo el profesor, apuntando la observación y haciendo rápidamente algunos cálculos.
De aquí deduzco que nos separan 85 leguas del punto de partida.
Viajamos, pues, bajo el Atlántico.
¡Perfectamente!
Donde en este momento se desencadena tal vez una tempestad y las olas y el huracán sacuden buques y buques sobre nuestra cabeza.
¡Es posible!
Y vienen tal vez las ballenas a azotar con su formidable cola los muros de nuestra cárcel.
Tranquilizate, Axel. No los derribarán. Pero volvamos a nuestros cálculos.
Estamos a 85 leguas al sudeste de la base de les Neffels.
Y, según mis precedentes notas, calculo que es de 16 leguas la profundidad alcanzada.
¿16 leguas? exclamé.
¡Sin duda!
Pero 16 leguas son el límite extremo que la ciencia señala al grueso de la corteza terrestre.
¡No digo que no!
Y aquí, según la ley del aumento de la temperatura, debería existir un calor de 1500 grados.
¡Debería, muchacho!
Y todo este granito no podría conservar su estado sólido y se hallaría en plena fusión.
¿Ya ves que no es así?
Y que los hechos, como tienen de costumbre, echan abajo las teorías.
Tengo que convenir en ello, pero estoy asombrado.
¿Qué indica el termómetro?
27 grados seis décimas.
Pues no faltan más que 1474 grados y cuatro décimas de grado para que los sabios tengan razón.
El aumento proporcional de la temperatura es ya para nosotros un error manifiesto.
No se engañaba, pues, Humphrey Davy.
Hice de consiguiente muy bien en hacerle caso.
¿Qué tienes que responder?
Nada.
La verdad es que habría tenido mucho que decir.
Yo no admitía en manera alguna la teoría de Davy y seguía creyendo en el calor central.
No obstante, no experimentar sus efectos.
Prefería admitir que aquella chimenea de un volcán apagado, cubierto de lavas refractarias,
no permitía a la temperatura propagarse por sus paredes.
Pero, sin detenerme a buscar argumentos nuevos, me limité a tomar la situación tal como era.
Tío, respondí, tengo por exactos todos vuestros cálculos.
Pero permitidme sacar de ellos una consecuencia rigurosa.
Despachate a tu gusto, muchacho.
En el punto en que nos hallamos, bajo la latitud de Islandia, el radio terrestre es de 1583 leguas próximamente.
¿1583 leguas y un tercio de legua?
Pongamos en cifras redondas.
1600 leguas.
De las cuales hemos andado 12, ¿no es verdad?
¡Verdades!
Y las hemos andado a costa de una diagonal de 85 leguas.
¡Perfectamente!
En 20 días próximamente.
¡En 20 días!
Y como 16 leguas constituyen la centésima parte del radio terrestre,
emplearemos en descender, al paso que llevamos,
2.000 días, que reducidos a años, son cerca de 5 años y medio.
El profesor dio la callada por respuesta.
Sin contar con que si una vertical de 16 leguas obliga a una horizontal de 80,
resulta una proporción de 8.000 leguas al sudeste,
y antes de alcanzar el centro, hará ya mucho tiempo
que habremos salido por un punto de la circunferencia.
Vete al diablo con tus cálculos,
replicó mi tío con un movimiento de cólera.
¡Al infierno tus teorías!
¿Sobre qué descansan?
¿Quién te ha dicho que este pasadizo no nos lleva directamente a nuestro objeto?
Yo tengo a mi favor un precedente.
Lo que hago, otro lo ha hecho.
Y si él se ha salido con la suya, yo me saldré con la mía.
Lo espero, pero en fin, debe serme permitido...
Permitido callarte, Axel, cuando quieres desbarrar como lo haces.
Vi que el terrible profesor iba a reaparecer bajo la piel del tío,
y me puse en guardia.
Ahora, repuso, consulta el manómetro.
¿Qué indica?
Una presión considerable.
Bueno, ya ves que descendiendo poco a poco
y habituándonos gradualmente a la densidad de esta atmósfera
no nos desazona en lo más mínimo.
Exceptuando algunos dolores de oído.
¡Que no valen nada!
Harás desaparecer esa incomodidad
poniendo en comunicación rápida el aire exterior
con el contenido en tus pulmones.
Perfectamente, respondí yo, decidido a no llevar la contraria.
Hasta se experimenta cierto placer
hallándose sumergido en esta atmósfera más densa.
¿Habéis notado con qué intensidad se propagan en ella los sonidos?
¡Sin duda! Un sordo acabaría por oír aquí a las mil maravillas.
Pero esta densidad aumentará, sin duda alguna.
Sí, siguiendo una ley no muy bien determinada.
Es verdad que la intensidad de la gravedad o pesadez
disminuirá a medida que bajemos.
Ya sabes que su acción se hace sentir con más fuerza
en la superficie misma de la Tierra.
Y que en el centro del globo los objetos no tienen peso.
Lo sé, pero decidme,
¿este aire no adquirirá al cabo la densidad del agua?
Sin duda, bajo una presión de 710 atmósferas.
¿Y más abajo?
Más abajo será mayor aún.
¿Cómo bajaremos, pues?
Nos meteremos guijarros en los bolsillos.
Tenéis, tío, contestación para todo.
No me atrevía adelantar más en el campo de las hipótesis,
porque hubiera tropezado con alguna otra imposibilidad
que hubiera hecho dar un respingo al profesor.
Era evidente, sin embargo,
que el aire, bajo una presión que podía alcanzar millares de atmósferas,
acabaría por pasar al estado sólido.
Y entonces, admitiendo que nuestros cuerpos hubiesen resistido,
fuerza sería detenerse, a pesar de todos los razonamientos del mundo.
Pero no hice valer este argumento.
Mi tío me hubiera contestado con su eterno Sagnussen,
precedente sin valor porque,
dando por perfectamente averiguado el viaje del sabio islandés,
podía haber replicado.
En el siglo XVI no se habían inventado el barómetro ni el manómetro.
¿Y cómo pudo de consiguiente determinar Sagnussen su viaje al centro del globo?
Pero guardé esta objeción para mí y esperé los acontecimientos.
El resto del día se pasó en conversación y cálculos.
Fui siempre de la opinión del profesor Lidenbrock,
respondiendo a todo amén.
Y envidié la perfecta indiferencia de Hans,
el cual, sin tanto buscar los efectos y las causas,
iba a ciegas a donde le llevaba el destino.
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibre box es de dominio público
fuerza es confesarlo las cosas iban hasta entonces a pedir de boca y si me
hubiese quejado hubiera sido de vicio si no aumentaba el término medio de las
dificultades no podíamos dejar de lograr nuestro objeto y entonces que
gloria me iba ya acostumbrando a raciocinar como lidenbrock dependería
esto del medio especial en que vivía es posible durante algunos días pendientes
más rápidas algunas de ellas espantosamente verticales nos internaron
profundamente en el cuerpo del granito algunos días ganábamos legua y media y
hasta dos leguas hacia el centro había descensos peligrosos en que la
destreza de hans y su maravillosa sangre fría nos fueron muy útiles el impasible
islandés se sacrificaba con una indiferencia incomprensible y gracias a
él salvamos más de un mal paso del cual no hubiéramos salido nosotros
solos su mutismo aumentaba cada día y hasta creo que él nos lo inoculaba los
objetos exteriores ejercen una acción real sobre el cerebro el que se encierra
entre cuatro paredes acaba por perder la facultad de asociar las ideas y las
palabras cuantos prisioneros célebres se han vuelto imbéciles ya que no locos
por la falta de ejercicio de las facultades pensadoras durante las dos
semanas que sucedieron a nuestra última conversación no se produjo ningún
incidente que digno de contar sea no encuentro en mi memoria más que un solo
acontecimiento de una gravedad suma del cual difícil me sería olvidar el por
menor más insignificante el 7 de agosto nuestros sucesivos descensos nos habían
llevado a una profundidad de 30 leguas es decir que teníamos sobre nuestra
cabeza 30 leguas de rocas de océano de continentes y de ciudades debíamos
hallarnos a la sazón a 200 leguas de islandia aquel día seguía el túnel un
plano poco inclinado yo iba delante llevando uno de los aparatos de rum corp con
que examinaba las capas de granito mi tío llevaba el otro de repente volviéndome
noté que estaba solo bueno dije para mí he andado demasiado de
o tal vez han si mi tío se han detenido en el camino voy pues a su encuentro
afortunadamente la senda no sube de una manera sensible retrocedí anduve
durante un cuarto de hora miré y no vi a nadie llamé y nadie me respondió mi voz
se perdió en medio de los cavernosos secos que desperté con frecuencia empecé
a inquietarme un estremecimiento recorrió todo mi cuerpo un poco de calma
dije en alta voz seguro estoy de encontrar a mis compañeros no hay dos
caminos y puesto que yo iba adelante debo volver atrás subí por espacio de
media hora escuché con atención por si alguien me llamaba en cuyo caso en
aquella atmósfera tan densa debía oírlo de muy lejos un silencio
extraordinario reinaba en la inmensa galería me detuve no podía creer en mi
aislamiento quería estar extraviado y no perdido los extraviados se encuentran
veamos repetía puesto que no hay más que un camino y ellos lo siguen por
fuerza he de dar con ellos bastará que suba a no ser que ellos no viéndome y
olvidando que les llevaba la delantera hayan tenido la ocurrencia de volver
atrás y que en tal caso apresurando el paso los encontraré es evidente repetía
estas últimas palabras sin estar del todo convencido además para asociar tan
sencillas ideas y reunirlas en forma de raciocinio tardé bastante tiempo
entonces me sobrecogió una duda iba yo muy adelante ciertamente
me seguía precediendo a mi tío y hasta recuerdo que se detuvo un poco para
acomodar bien sus equipajes a sus hombros esta circunstancia asaltó mi
en aquel momento debí proseguir mi camino además pensaba yo un medio tengo
para no extraviarme un hilo para guiarme en este laberinto y es mi fiel arroyo
este es un hilo que no se rompe no tengo que hacer más que remontar su curso y
encontraré necesariamente las huellas de mis compañeros este raciocinio me
animó y resolví ponerme en marcha sin pérdida de tiempo como bendige yo
entonces la previsión de mi tío que se opuso a que el cazador tapase el agujero
abierto en la pared de granito aquel manantial viene chor después de haber
apagado nuestra sed durante el camino iba a guiarme entre las tortuosidades de
corteza terrestre antes de emprender mi marcha ascendente creí que una ablusión
podría convenirme y me bajé para sumergir mi frente en el agua del hans
baj júzguese cuál sería mi estupor escarbé un granito seco y áspero el
arroyo no corría a mis pies
Sección número 27 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Esta grabación del IbriVox es de dominio público
Capítulo vigésimo séptimo
No puedo pintar mi desesperación
Ninguna palabra de la lengua humana expresaría mis sentimientos
Estaba enterrado vivo
Con la perspectiva de morir
Entre los tormentos del hambre y de la sed
Maquinalmente pasé por el suelo mis manos abrazadas
Cuán seca me pareció aquella roca
Pero...
¿Cómo había abandonado el curso del arroyo?
Porque la verdad es que el arroyo allí no estaba
Comprendí entonces la razón de aquel extraño silencio
Cuando escuché por última vez
Esperando llegase a mis oídos algún grito de mis compañeros
Así es que...
En el momento de entrar imprudentemente en aquel camino equivocado
No noté la falta del arroyo
Es evidente que en aquella ocasión se abrió delante de mí
Una bifurcación de la galería
En tanto que el Hans Bach
Obedeciendo a los caprichos de otra pendiente
Se iba con mis compañeros a profundidades desconocidas
¿Cómo volver?
No había ninguna huella
Ni la dejaba tampoco mi pie en aquel granito
Me debanaba los sesos buscando la solución de aquel insoluble problema
Mi situación se resumía en una palabra
Perdido
Sí
A una profundidad que me parecía inconmensurable
Aquellas treinta leguas de corteza terrestre
Pesaban sobre mis hombros
Con un espantoso peso
Me sentía aplastado
Me esforcé en ocuparme de las cosas de la tierra
Lo conseguí difícilmente
Hamburgo
La casa de Conningstrass
Mi pobre Grauven
Todo aquel mundo bajo el cual me extraviaba
Pasó rápidamente por delante de mi memoria despavorida
Volví a ver vivamente alucinado
Los incidentes del viaje
La travesía
Islandia, Mr. Friedrichsson
El Sneffels
Me dije que si en mi posición
Conservaba una sombra de esperanza
Esa sombra
Sería un síntoma de locura
Y que valía más
Desesperar
En efecto
¿Qué poder humano podía volverme a la superficie del globo
Y descoyuntar las bóvedas enormes
Que se encorvaban encima de mi cabeza?
¿Quién podía reconducirme al buen camino
Para reunirme con mis compañeros?
¡Oh, tío!
Exclamé con el acento de la desesperación
Fue la única palabra de reconvención que asomó a mis labios
Porque comprendí que él también
Estaría sufriendo buscándome a su vez
Cuando me vi lejos de todo auxilio humano
Incapaz de intentar medio alguno de salvación
Pensé en la ayuda del cielo
Los recuerdos de mi infancia
Los de mi madre
A la cual no conocí sino en el tiempo de los besos
Se agolparon en mi memoria
Recurrí a la oración
Por pocos que fuesen mis derechos a ser oído
Del dios al cual me dirigía tan tarde
Y oré con fervor
Aquella invocación aunque tardía a la providencia
Me tranquilizó un poco
Y pude concentrar sobre mi situación
Todas las fuerzas de mi inteligencia
Tenía víveres para tres días
Y mi calabaza estaba llena
Sin embargo
No podía estar más tiempo solo
Pero...
Era preciso subir o bajar?
Subir
Evidentemente, siempre subir
Había de llegar subiendo
Al punto en que había abandonado el arroyo
A la funesta bifurcación
Allí, teniendo el arroyo bajo mis pies
Podría volver a la cima del Sneffels
Cómo no se me había ocurrido antes
Había evidentemente una probabilidad de salvación
Lo que más importaba era pues
Allar el curso del Hans Vagh
Me levanté
Y apoyándome en mi bastón
Subí por la galería
La pendiente era asas considerable
Andaba con esperanza y desembarazo
Puesto que no tenía más camino que seguir
Durante una hora ningún obstáculo detuvo mis pasos
Traté de reconocer mi camino por la forma del túnel
Por el vuelo de ciertas rocas
Por la disposición de las revueltas
Pero ninguna señal particular me llamó la atención
Y no tardé en reconocer
Que aquella galería
No podía conducirme a la bifurcación
Era un callejón sin salida
Tropecé contra un muro impenetrable
Y caí sobre la roca
No puedo expresar
El horror
La desesperación que se apoderó de mí
Quedé anonadado
Mi última esperanza acababa de estrellarse
Contra aquel muro de granito
Perdido
En un laberinto cuyas tortuosidades y senos
Cruzaban en todos sentidos
Inútil hubiera sido intentar una evasión que era imposible
Fuerza era sufrir la más espantosa muerte
Y...
Cosa extraña
Me vino el pensamiento que
Si se encontraba un día mi cuerpo en estado fósil
Su encuentro a treinta leguas
Dentro de las entrañas de la tierra
Sucitaría graves cuestiones científicas
Quise hablar en voz alta
Pero solo pasaron entre mis labios
Secos acentos roncos
Jadeaba
En medio de mis angustias
Se apoderó de mí un nuevo terror
Al caer
Se había estropeado mi lámpara
Y no había posibilidad de componerla
La luz palidecía
E iba a faltarme
Veía como la corriente luminosa se amortiguaba
En la serpentina del aparato
Una procesión de sombras movedizas
Pasaba por las tétricas paredes
No me atrevía a bajar los párpados
Para no perder el menor átomo de aquella claridad fugitiva
A cada instante me parecía que iba a desvanecerse
Y lo negro me invadía
Tembló en fin en la lámpara un último resplandor
Lo seguí
Lo aspiré con la mirada
Concentré en él todo el poder de mis ojos
Como en la última sensación de luz
Que me era dado experimentar
Y quedé abismado
En las inmensas tinieblas
Qué terrible grito salió de mi pecho
En tierra
En medio de las noches más profundas
La luz no abandona jamás enteramente sus derechos
Es difusa, es sutil
Pero por poco que de ella quede
La retina acaba al fin por percibirla
Allí nada
La sombra absoluta hacía de mí un ciego
En toda la extensión de la palabra
Entonces perdí la cabeza
Me levanté con los brazos tendidos hacia adelante
Buscando atientas sin saber lo que buscaba
Dí en huir precipitando mis pasos al azar
En aquel inextricable laberinto
Siempre bajando corriendo por la corteza terrestre
Como un habitante de los abismos
Llamando, gritando, aullando
Magullado muy pronto por la aspereza de las rocas
Cayendo y levantándome ensangrentado
Procurando beber la sangre que me inundaba el semblante
Y esperando siempre que algún murallón imprevisto
Presentase a mi cabeza un obstáculo
Para hacerse en él pedazos
¿A dónde me condujo aquella carrera insensata?
Lo ignoraré eternamente
Después de algunas horas
Agotadas sin duda mis fuerzas
Caí como un cuerpo inerte a lo largo de la pared
Y perdí todo sentimiento de existencia
Cuando volví a la vida, mi semblante estaba mojado, pero mojado de lágrimas. No puedo decir cuánto duró mi estado de insensibilidad.
No tenía medio alguno de darme cuenta del tiempo. No hubo nunca soledad como la mía, ni un abandono tan completo.
Después de caer había perdido mucha sangre. Me sentía inundado de ella.
Cuando lamenté no haber muerto, teniendo que morirme, no quería ya pensar.
Desechaba todas las ideas, y vencido por el dolor, rodeé hasta cerca de la pared opuesta.
Sentí que iba a caer otra vez desvanecido, y ya me parecía que había llegado mi último instante cuando un ruido violento hirió mis oídos.
Era un ruido semejante al retumbo de un trueno, y oí perderse poco a poco las ondas sonoras en las lejanas profundidades del abismo.
¿De dónde provenía aquel estruendo? Sin duda de algún fenómeno que se realizaba en el seno de la Tierra.
Sin duda de la explosión de un gas, o de la caída de algunos de los sustentáculos del globo.
Escuché. Quise averiguar si se repetía el estrépito.
Transcurrió un cuarto de hora. Reinaba en la galería un fúnebre silencio.
No percibía ni los latidos de mi corazón.
De repente mi oído, aplicado por casualidad a la pared, creyó sorprender palabras vagas, ininteligibles, lejanas.
Me estremecí.
Es, dije para mí, una ilusión acústica.
Pero no. Escuchando con más atención, oí realmente un rumor de voces.
Pero mi debilidad no me permitía comprender lo que se decía.
Sin embargo, hablaban. No me cabía la menor duda.
Llegué a temer un instante que aquellas palabras fuesen las mismas palabras mías que me devolvía un eco.
¿Habría yo gritado sin saberlo?
Cerré con fuerza los labios y apliqué de nuevo el oído a la pared.
Sí, cierto. Hablan. Hablan.
Trasladándome a algunos pies más lejos a lo largo de la pared, oí distintamente.
Llegué a percibir palabras inciertas, extrañas, incomprensibles.
Llegaban a mí como si se hubiesen pronunciado en voz baja.
Murmuradas, si así puede decirse.
El vocablo Furt Lorar se repetía varias veces, con acento de dolor.
¿Qué significaba? ¿Quién lo pronunciaba?
Mi tío o Hans era evidente.
Pero puesto que yo los oía, ellos podrían oírme.
¡Auxilio!
Grité con toda la fuerza de mis pulmones. ¡Auxilio!
Escuché. Espié en la sombra una respuesta, un grito, un suspiro.
Nada se dejó oír.
Pasaron algunos minutos.
Todo un mundo de ideas había nacido en mi mente.
Pensé que mi voz debilitada no podía llegar a mis compañeros,
porque ellos son, repetía.
¿Cuáles otros se habrían sepultado a treinta leuas bajo tierra?
Volví a escuchar. Paseando mi oído por la pared,
hallé un punto matemático en que parecía que las voces alcanzaban su máximo de intensidad.
La palabra Fur Lorar llegó de nuevo a mis oídos,
y después otro retumbo de trueno, como el que me había sacado de mi estupor.
No, dije yo. No. Esas voces no se oyen atravesando la piedra.
La pared es de granito, y no se dejaría penetrar por la detonación más violenta.
Ese ruido llega por la misma galería.
Preciso es que haya aquí un efecto particular de acústica.
Escuché de nuevo.
Y esta vez, sí, esta vez, oí mi nombre distintamente lanzado en el espacio.
Era mi tío quien lo pronunciaba.
Hablaba con el guía, y la palabra Fur Lorar era una palabra dinamarquesa.
Todo lo comprendí, entonces.
Para hacerme oír, era preciso hablar a lo largo de aquella pared que había de conducir mi voz,
como el alambre conduce la electricidad.
Pero no podía perder un instante,
con que mis compañeros se separasen algunos pasos de donde se hallaban.
El fenómeno de acústica quedaba destruido.
Me acerqué, pues, a la pared,
y pronuncié las siguientes palabras tan distintamente como me fue posible.
Dijo Lidenbrock.
Escuché con la mayor ansiedad.
El sonido no se propaga con una rapidez suma.
La densidad de las capas de aire aumenta su intensidad,
pero no su velocidad.
Algunos segundos pasaron, que me parecieron siglos,
y, en fin, llegaron a mis oídos estas palabras.
Axel, Axel, ¿eres tú?
Sí, sí, respondí.
Hijo mío, ¿dónde estás?
Perdido en la más profunda oscuridad.
Pues, ¿y la lámpara?
Apagada.
¿Y el arroyo?
Desaparecido.
Axel, mi pobre Axel, ¡Valor!
Aguardado un poco, estoy casi exanime.
No tengo fuerza para responder, pero habladme.
¡Valor!
Repitió mi tío.
No hables, no hagas más que escucharme.
Te hemos buscado subiendo y bajando la galería.
¡Imposible encontrarte!
¡Oh, cuánto te he llorado, hijo mío!
En fin, suponiéndote siempre, en el camino del Hansbach
hemos vuelto a bajar disparando tiros.
Ahora, si bien por un efecto de acústica,
nuestras voces pueden reunirse, nuestras manos no pueden tocarse,
pero no te desesperes, Axel.
Pudiéndonos oír, mucho tenemos adelantado.
Yo entre tanto, había reflexionado.
Sonreí a mi corazón a una esperanza.
Aunque débil y vaga, había por de pronto una circunstancia
que me importaba conocer.
Acerqué mis labios a la pared y dije,
¡Tío!
¡Hijo mío!
Oí al cabo de algunos instantes.
Es preciso ante todo, conocer la distancia que nos separa.
¡Fácil es averiguarla!
Tenéis a mano el cronómetro.
Pues bien, pronunciad mi nombre,
anotando exactamente el segundo en que habléis.
Yo le repetiré, apenas llegue a mi oído,
y vos observaréis igualmente
el momento preciso en que llegue al vuestro mi respuesta.
Bien, y la mitad del tiempo comprendido
entre mi pregunta y tu respuesta
indicará el que mi voz necesita para llegar hasta ti.
Eso es, tío.
¿Estás ya?
Pues bien, atención, voy a pronunciar tu nombre.
Apliqué el oído a la pared,
y apenas oí la palabra Axel.
Respondí inmediatamente, Axel,
y esperé.
Cuarenta segundos,
dijo entonces mi tío,
han transcurrido cuarenta segundos entre las dos palabras,
y de consiguiente,
el sonido ha necesitado veinte segundos
para transmitirse de ti a mí.
A mil veinte pies por segundo,
tenemos veinte mil cuatrocientos,
o sea, legua y media, y medio cuarto de legua.
Legua y media,
murmuré.
Legua y media se salva, Axel.
Pero he de subir o bajar?
Bajar, y verás por qué.
Hemos llegado a una espaciosa gruta
en que terminan numerosas galerías.
A esta gruta te ha de conducir sucesivamente
la galería que tú has seguido,
pues parece que todas estas quebrajas y fracturas del globo
convergen alrededor de la inmensa caverna que ocupamos.
Levántate, pues, y emprende tu marcha.
Anda, arrastrate,
deslízate por las pendientes rápidas,
y en el extremo del camino te recibirán nuestros brazos.
En marcha, hijo mío, en marcha.
Estas palabras me reanimaron.
Adiós, tío, exclamé.
Parto.
Nuestras voces no podrán comunicarse
desde el momento en que abandone este sitio.
Adiós, pues.
Hasta la vista, Axel, hasta la vista.
Tales fueron las últimas palabras que oí,
palabras de esperanza
que atravesaron más de una legua de granito.
Di gracias a Dios
por haberme conducido entre aquellas inmensidades sombrías
al único punto, tal vez,
en que podía oír la voz de mis compañeros.
Por las solas leyes físicas
se explicaba fácilmente aquel asombroso efecto de acústica
que procedía de la forma del pasadizo
y de la conductibilidad de la roca.
Muchos ejemplos hay de propagación de sonidos
que no son perceptibles en los espacios intermedios.
Recuerdo varios sitios en que se observa este fenómeno,
entre otras la Galería Interior de San Pedro en Londres
y, sobre todo, esas curiosas cavernas de Sicilia,
esos circos o masmorras próximas a Siracusa,
de las cuales es, en este género, la más maravillosa,
la conocida con el nombre de Oreja de Dionisio.
Estos recuerdos se acumularon en mi mente,
y me pareció que, puesto que llegaba hasta mí la voz de mi tío,
no me separaba de él ningún obstáculo insuperable.
Siguiendo el camino del sonido,
debía, lógicamente, llegar como llegaba él,
a no ser que me abandonasen las fuerzas.
Me levanté, anduve arrastrándome.
La pendiente era bastante rápida.
Me deslicé por ella.
La velocidad de mi descenso,
verificado casi por mi propio peso,
aumentaba en una proporción tan espantosa
que era casi una caída.
No tenía fuerza para detenerme.
De repente, me sentí en el aire,
sin que mis pies tocasen en la tierra.
Botaba rodando por las escabrosidades de una galería vertical,
de un verdadero pozo,
di de cabeza contra la punta de una roca
y quedé sin conocimiento.
Sección número 29 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Capítulo 29
Cuando volví en mí, estaba en una semioscuridad
Tendido sobre tupidas mantas
Mi tío velaba, espiando en mi semblante un vestigio de existencia
A mi primer suspiro me cogió la mano
A mi primera mirada, lanzó un grito de alegría
¡Vive! ¡Vive!
Exclamó
Sí
Respondí con voz débil
¡Hijo mío!
Dijo mi tío abrazándome
¡Te has salvado!
Me afectó vivamente el acento con que fueron pronunciadas estas palabras
Y más aún los asiduos cuidados que las acompañaron
Nada menos que pruebas de esta naturaleza se necesitaban
Para provocar en el profesor una expansión semejante de tiernos sentimientos
En aquel momento llegó Hans
Vio mi mano en la de mi tío y me parece que sorprendí en sus ojos
Casi siempre mudos
Una expresión de contento
¡God damn!
Dijo
Buenos días Hans, buenos días
Murmuré yo
Y ahora tío, decidme dónde estamos en este momento
Mañana Axel, mañana
Hoy estás demasiado débil
Te he puesto con presas en la cabeza y por ahora no se puede levantar el apósito
Duerme pues hijo mío
Y mañana lo sabrás todo
Quisiera me dijeseis siquiera qué hora es
Y a cuántos del mes estamos
Las 11 de la noche, domingo 9 de agosto y no me preguntes nada más hasta mañana
En realidad estaba muy débil
Y mis ojos se cerraron involuntariamente
Necesitaba una noche de descanso
Y me adormecí con la idea de que mi aislamiento había durado cuatro largos días
Al día siguiente al abrir los ojos los volví a ver alrededor
Mi cama, hecha con todas las mantas de viaje
Se hallaba en una gruta encantadora
Cuyas paredes cubrían magníficas estalagmitas
Y cuyo suelo tapizaba finísima arena
Reinaba en ella un resplandor dudoso
No había encendida ninguna antorcha, ninguna lámpara
Y sin embargo por una estrecha abertura de la gruta
Entraban viniendo del exterior ciertas claridades inexplicables
Oía también un murmullo vago e indefinido
Semejante al gemido de las olas que se rompen en una playa
Y algunas veces silbidos parecidos a los del viento
Me preguntaba a mí mismo si estaba en efecto despierto o si estaba soñando
Me preguntaba si mi cerebro estaba enfermo a consecuencia de mi última caída
Y percibía ruidos puramente imaginarios
Sin embargo no podían engañarme hasta tal punto mis ojos y mis oídos
Es un rayo de luz, me dije, el que se desliza por esa abertura de las rocas
Está producido por las olas el murmullo que oigo
Percibo los silbidos del viento
¿Me engañan mis sentidos o hemos vuelto a la superficie de la tierra?
¿Ha renunciado mi tío a su expedición o la ha terminado felizmente?
Sometía a mi propio juicio estas cuestiones insolubles cuando entró el profesor
Buenos días Axel, dijo alegremente
Ya sé yo que te sientes bien
Muy bien, dije incorporándome
Has dormido muy tranquilo
Hans y yo te hemos velado alternativamente
Y hemos visto que adelantabas mucho en tu curación
Así es la verdad, me siento como si tal cosa
Dispuesto a honrar el almuerzo que tengáis a bien servirme
Almorzarás muchacho, no te queda rastro de calentura
Hans, ha aplicado a tus heridas no sé qué un guento maravilloso
Que los islandeses guardan como un secreto
Vale más oro que pesa nuestro cazador
Mi tío, al mismo tiempo que hablaba
Me ponía delante algunos alimentos que yo devoraba con ansia
No obstante sus recomendaciones
Entretanto menudeaba mis preguntas y él contestaba a ellas
Supe entonces que mi caída providencial me había conducido precisamente
Al extremo de una galería casi perpendicular
A la que llegué envuelto en un torbellino de piedras
De las cuales la menor hubiera bastado para aplastarme
De lo que era lícito a deducir que una parte de la pared por la cual me deslicé
Se había deslizado conmigo
Tan espantoso vehículo no me abandonó hasta llegar a los brazos de mi tío
Que me recibieron ensangrentado y exanime
¿En verdad? me dijo
Es un milagro que no te hayas muerto mil veces
Pero por Dios
Procuremos en lo sucesivo no separarnos
Porque nos expondríamos a no volvernos a ver
No separarnos
Es decir que el viaje no había aún concluido
Abrí los ojos con asombro
Lo que provocó inmediatamente esta pregunta
¿Qué quieres Axel?
Dirigiros una pregunta
Decís que estoy sano y salvo
Ya se ve que sí
Tengo ilesos todos mis miembros
Indudablemente
Y también la cabeza
Perfectamente sobre tus hombros
No obstante tus contusiones
Eso no obstante
Me temo que esté mi cerebro descompuesto
Descompuesto
Sí
No hemos vuelto a la superficie del globo
No, por cierto
Pues entonces estoy loco
Pues percibo la luz del día
Y oigo, a no poderlo dudar
El ruido del viento que sopla
Y del mar que se rompe
No es más que eso
Pues, explicadme
¿Cómo he de explicarte lo que es inexplicable?
Tú mismo verás
Y entonces comprenderás que la ciencia geológica
No ha pronunciado aún su última palabra
Salgamos pues
Exclamé levantándome de repente
No, Axel, no
El aire libre te haría daño
¿El aire libre?
Sí, hace un viento bastante fuerte
No quiero que te expongas
Pero si estoy completamente bueno
Un poco de paciencia, muchacho
Una recaída podría costarnos cara
Y no debemos perder tiempo
Porque la travesía puede ser larga
¿La travesía?
Sí, descansa hoy todavía
Y nos embarcaremos mañana
Embarcarnos
Esta última palabra me hizo dar un salto
¿Cómo?
Embarcarnos
Es decir que teníamos a nuestra disposición
Un río, un lago, un mar
¿Había quizás un buque anclado en algún puerto interior?
Mi curiosidad estaba excitada hasta el último punto
En vano mi tío quiso contenerme
Cuando vio que mi impaciencia era tal
Que podía perjudicarme más que la satisfacción de mis deseos
Sedió
Me vestí en un abrir y cerrar de ojos
Para mayor precaución
Me envolví en una manta
Y salí de la gruta
Villarraza. Capítulo 30.
Al principio no vi nada. Mis ojos, vivamente impresionados por la luz a la cual no estaban
ya acostumbrados, se cerraron irresistiblemente. Cuando los pude volver a abrir, me quedé
maravillado. Y más aún que maravillado, atónito.
—¡El mar!— exclamé.
—¡Sí!— respondió mi tío.
—¡El mar Lidenbrock! Me complazco en creer que ningún navegante me disputará el honor
de haberle descubierto y el derecho de darle mi nombre.
Una superficie de agua muy considerable, principio de un lago o de un océano, se extendía
más allá de cuanto alcanzaba la vista. La orilla, sumamente escabrosa, ofrecía a las
olas que expiraban en ella una arena fina, dorada, sembrada de esas conchas microscópicas
en que vivieron los primeros seres de la creación. Las olas se estrellaban en ella con ese murmullo
con oro que se produce en los grandes espacios cerrados.
Libiana espuma se levantaba al soplo de un viento moderado, salpicándome la cara. En
aquella playa suavemente inclinada, a cientohesas próximamente del punto en que morían las
últimas olas, terminaban los contrafuentes de enormes peñascos que subían a considerable
altura. Algunos de estos peñascos, cortando la costa con sus agudos lomos, formaban setos
y promontorios roídos por los innumerables dientes de la resaca. Más adelante, la vista
seguía el conjunto claramente perfilado en el fondo nebuloso del horizonte. Aquello era
un verdadero océano, con el caprichoso contorno de las playas terrestres, pero era un océano
de desierto y de un aspecto espontáneamente salvaje. Mis miradas podían pasearse a lo
lejos por aquel mar, gracias a una luz especial que alumbraba todos sus pormenores. No era
aquella la luz del sol con sus haces deslumbradoras y la irradiación espléndida de sus rayos,
ni era tampoco la luz pálida y vaga del astro de la noche, la cual no es más que una reflexión
sin calor. No. El poder de aquella luz, su difusión temblorosa, su blancura clara y
seca, la poca elevación de su temperatura, su brillantez superior a la de la luna, revelaban
evidentemente un origen eléctrico. Era aquello una aurora boreal, un fenómeno cósmico continuo
que llenaba el espacio de una caverna capaz de contener un océano. La bóveda suspendida
encima de mi cabeza, bóveda que se puede llamar cielo, parecía formada de grandes
nubes, vapores movedizos y caprichosos que en ciertas épocas, por efecto de la condensación,
debían resolverse en fuertes chubascos. Yo creía que bajo una presión tan considerable
de la atmósfera, la evaporación del agua no podía producirse, pero por una razón física
que no se me alcanzaba, circulaban por el aire dilatadas nubes. Las corrientes eléctricas producían
en las nubes muy altas juegos de luz los más asombrosos. Vistosas sombras orlaban sus bordes
inferiores, y con frecuencia, entre dos capas separadas, se deslizaba hasta nosotros un rayo
de luz sumamente intenso. Pero aquello no era el sol, puesto que era una luz sin calor. La impresión
que producía era triste, sumamente melancólica. En lugar de un firmamento salpicado de brillantes
estrellas, comprendía que encima de aquellas nubes había una nube de granito que me oprimía
con su peso, y que aquel espacio, tan grande como era, no hubiera bastado, para la menor de sus
evoluciones, al más modesto y menos ambicioso de los satélites. Entonces me acordé de la teoría
de un capitán inglés, que comparaba la Tierra con una grande esfera hueca, en cuyo interior,
el aire, se conservaba luminoso por efecto de su presión, al mismo tiempo que dos astros,
Plutón y Proserpina, trazaban en ella sus misteriosas órbitas. ¿Si tendría razón?
Estábamos realmente encarcelados en una excavación enorme. No podía saber cuál era su extensión,
pues en algunas direcciones la playa se dilataba hasta perderse de vista, y en otra se detenía la
mirada en una línea horizonte algo indecisa. En cuanto a su altura, debía ser de muchas leguas.
La vista no podía distinguir los estribos de granito en que la bóveda se apoya, pero alguna
nube había suspendida en la atmósfera, cuya elevación no bajaba de dos mil toezas, que es una
elevación superior a la de los vapores terrestres. Debía ser indudablemente a la densidad considerable
del aire. Para dar una idea de aquel inmenso espacio, no expresa bien mi pensamiento a la
palabra caverna, pero las palabras de la lengua humana no pueden bastar al que penetra en los
abismos del globo. Yo, por otra parte, no conocía ningún hecho geológico que bastase a darme la
explicación de una excavación semejante. ¿Había podido producirla el enfriamiento del globo?
Por las narraciones de los viajeros, tenía conocimiento ciertas cavernas célebres,
pero no de ninguna que presentase tales dimensiones. Si bien la gruta de Huachara en Colombia
visitada por Messier de Hamburg no entregó el secreto de su profundidad al sabio que la
reconoció en un espacio de 2.500 pies, no es verosímil que se extendiese mucho más allá de
donde alcanzó el reconocimiento. La inmensa caverna del Mammoth, en el Kentucky, ofrecía
proporciones gigantescas, puesto que su bóveda se elevaba encima de un lago insondable, y sin
llegar a su fin la recorrieron algunos viajeros en un trayecto de diez leguas. Pero ¿qué eran
aquellas cavidades comparadas con la que admiraba yo entonces, que tenía su cielo de vapores,
sus irradiaciones eléctricas y un vasto mar encerrado en sus flancos? Delante de aquella
inmensidad, mi imaginación, convencida de impotencia, se declaraba derrotada. Contemplaba
silencioso tan grandes maravillas, faltándome palabras para transmitir mis sensaciones. Creía
hallarme en algún planeta lejano, en Urano o en Neptuno, contemplando fenómenos de que mi
naturaleza terrenal no tenía conciencia. Nuevas sensaciones requerían nuevas palabras, que mi
imaginación no me prestaba. Contemplaba, pensaba, admiraba, con un asombro algo mezclado de espanto.
Lo imprevisto del espectáculo había devuelto a mi semblante el color de la salud, de manera que la
admiración fue para mí como un tratamiento, y obtuve mi curación por medio de esta nueva
terapéutica. Además, me reanimaba la viveza de un aire más denso, que suministraba más oxígeno
mis pulmones. Se comprenderá fácilmente que después de un cautiverio de 47 días en una
galería estrecha, era un goce infinito aspirar a aquel ambiente cargado de húmedas emanaciones
salinas. No tuve, pues, motivos de arrepentirme por haber abandonado mi oscura gruta. Mi tío,
acostumbrado ya a aquellas maravillas, no hacía ningún extremo.
—¿Te sientes con fuerzas? —me preguntó.
—¿Para dar un paseo? —Sí, por cierto, respondí, y deseo mucho darle.
—Pues bien, cógete de mi brazo, Axel, y sigamos las tortuosidades de la orilla.
Acepté al momento, y empezamos a recorrer la playa de aquel nuevo océano. A la izquierda,
ásperos peñascos, hacinados unos sobre otros, formaban una aglomeración titánica de un efecto
prodigioso. De sus flancos partían innumerables cascadas que se dilataban y convertían en terzos
espejos. Algunos livianos vapores, encaramándose de una a otra roca, indicaban el sitio en que había
algún manantial caliente, y numerosos arroyos corrían sosegadamente hacia el depósito común,
buscando en las pendientes pretextos para murmurar de una manera más agradable. Entre los arroyos,
reconocía nuestro fiel compañero de viaje, el Hans Bach, que se perdía tranquilamente en el mar,
como si nunca hubiese hecho otra cosa desde el principio del mundo.
Ya en lo sucesivo no nos acompañará, dije con un suspiro.
Va, respondió el profesor. No faltará alguno que le reemplace. Él u otro, ¿qué más da?
Me pareció la respuesta algo ingrata, pero en aquel momento llamó mi atención un espectáculo
inesperado. A quinientos pasos, a la vuelta de un alto acantilado, apareció a nuestros ojos una
arboleda alta, frondosa y espesa. Formabanla árboles de regular tamaño, cortados con la
regularidad de quitasoles, con simetría y rigor geométrico. Las corrientes de la atmósfera no
jugaban con su follaje, y ellos, en medio de las ráfagas y bocanadas de aire, permanecían inmóviles,
como un bosque de cedros petrificados. Aceleré el paso. No podía dar ningún nombre a aquellas
especies tan singulares. No pertenecían a alguna de las 200.000 conocidas hasta entonces,
y era preciso formar con ellas una familia especial en la flora de las vegetaciones palustres. No.
Cuando llegamos bajo su sombra, mi sorpresa no fue más que admiración. Me hallaba en presencia
de productos de la tierra, pero vaciados en un molde enorme, cortados sobre un patrón gigantesco.
Mi tío les aplicó inmediatamente su nombre propio. Un bosque de hongos, dijo, y no se engañaba.
Jússguese cuál sería el monstruoso desarrollo de aquellos vegetales que tanto codician el calor y
la humedad. Ya sabía yo que el licoperdora giganteum alcanza, según bouillard, de 8 a 9 pies de
circunferencia, pero aquí se trataba de hongos blancos que tenían de 30 a 40 pies de altura y
una copa de proporcionado diámetro. Había millares de ellos. La luz no podía atravesar
aquella especie de simborios o medias naranjas contiguos como los techos redondos de una ciudad
africana, y de consiguiente, debajo de ellos reinaba una oscuridad completa. Quise, sin embargo,
penetrar más adelante. Un frío mortal bajaba de aquellas bóvedas carnosas. Vagamos a tientas
durante media hora por aquellas húmedas tinieblas, y experimenté una sensación de bienestar
indefinible cuando volví a la orilla del mar. Pero no se limitaba a los hongos la vegetación de
aquella comarca subterránea. Más adelante, se levantaban numerosos grupos de otros árboles de
collaje descolorido que se reconocían fácilmente. Eran los humildes arbustos de la tierra con
dimensiones fenomenales, marrubios de 100 pies de elevación, sugilarias gigantescas, elechos
arborescentes, corpulentos como los abetos de las altas latitudes, leptos mermos, de tallos
cilíndricos ahorquillados que terminaban en prolongadas hojas y estaban erizadas de
pelos rudos como ciertas plantas monstruosas y gracientas. Asombroso, magnífico, espléndido,
exclamó mi tío. He aquí toda la flora de la época de transición, de la segunda época del mundo.
He aquí las humildes plantas de nuestros jardines hechas árboles como en los primeros
siglos del globo. Mira, Axel, y asómbrate. Te encuentras en una fiesta a que no ha
asistido jamás ningún botánico. Tenéis razón, tío. Diría sé que la Providencia ha querido
conservar en este invernáculo inmenso las plantas antidiluvianas que con tanto acierto
ha reconstruido la sagacidad de los sabios. Dices bien, muchacho, esto es un invernáculo,
pero ¿quién nos ha dicho que no sea también una casa de fieras? ¿Una casa de fieras? Indudablemente.
¿No ves este polvo que huella en nuestros pies? ¿No ves estas osamentas esparcidas por el suelo?
¡Osamentas! exclamé. ¡Es verdad! ¡Osamentas de animales antidiluvianos! Me había precipitado
a recoger aquellos restos seculares compuestos de una substancia mineral indestructible.
Dí sin vacilar el nombre que les otorga la ciencia a aquellos huesos colosales que
se asemejaban a troncos de árboles secos. He aquí, decía yo, la mandíbula inferior
del mastodonte. He aquí los molares del dinoterio. He aquí un fémur que no puede haber pertenecido
más que al megaterio, el mayor de los mamíferos terrestres habidos. Sí, estamos en un antro
de fieras, porque estas osamentas no han sido aquí transportadas por ningún cataclismo.
Los animales a que pertenecen han vivido en las orillas de este mar subterráneo,
a la sombra de estas plantas arborescentes. Mirad, esqueletos enteros, y sin embargo...
¡Sin embargo qué! Dijo mi tío. No comprendo la presencia de semejantes
cuadrúpedos en esta caverna de granito. ¿Por qué?
Porque la vida animal no ha existido en la Tierra hasta llegar a los períodos secundarios,
cuando el terreno sedimentario ha sido formado por los aluviones y ha reemplazado
las rocas cantentes de la época primitiva. Pues bien, Axel, hay una respuesta muy sencilla
para invalidar tu objeción, y es que este terreno es secundario.
¿Cómo? ¿A tanta profundidad debajo de la superficie de la Tierra?
Sin duda, y el hecho se puede explicar geológicamente. La Tierra en cierta época no estaba formada
más que por una corteza elástica, sometida en virtud de las leyes de atracción a movimientos
alternativos de dilatación y depresión. Es probable que sobreviñesen hundimientos,
y una parte de los terrenos sedimentados fuese arrastrada al fondo de los abismos
súbitamente abiertos. Así debe ser, pero si en estas regiones subterráneas
han vivido animales antidiluvianos, ¿quién nos dice que alguno de ellos no viva aún en medio
de esos bosques sombríos o detrás de esas rocas escarpadas? Al emitir esta idea, interrogué
no con cierta preocupación los distintos puntos del horizonte, pero ningún ser viviente
apareció en el inmenso desierto. Estaba fatigado, por lo que fui a sentarme en el extremo de
un promontorio, cuya base azotaban las olas con estrépito. Desde allí abarcaba a mi
mirada toda aquella bahía formada por una escotadura de la costa. En el fondo, algunas
rocas piramidales cerraban una especie de ancón, en que un bergantí ni dos o tres
goletas hubieran podido anclar cómodamente. Yo casi esperaba de un momento a otro versar
para un buque a toda vela, navegando a un largo con viento del sur. Pero la ilusión
se disipó instantáneamente. Éramos los únicos moradores de aquel mundo subterráneo.
En ciertas calmas pasajeras, en que el viento parecía dormirse, bajaba a las rocas áridas
y pesaba sobre la superficie del océano un silencio más profundo que el que reinó en
el desierto. Entonces procuraba atravesar con mis miradas las lejanas brumas, romper
aquel telón corrido sobre el misterioso escenario del horizonte. ¡Cuántas preguntas brotaban
de mis labios! ¿Dónde concluía aquel mar? ¿A dónde conducía? ¿Nos sería dado reconocer
las orillas opuestas? Mi tío no abrigaba acerca del particular la menor duda. Yo lo
miraba y temía, aun mismo tiempo. Después de una hora pasada en la contemplación de
aquel panorama maravilloso, emprendimos de nuevo el camino de la playa para volver a
la gruta, y bajo el imperio de los más extraños pensamientos, me dormí profundamente.
Capítulo trigésimo primero.
Al día siguiente me desperté completamente curado. Me pareció que un baño había de sentarme bien,
y lo tomé de algunos minutos en las aguas de aquel mar, que es más acreedor que todos los otros,
al nombre de Mediterráneo. Al volver a la gruta, almorcé con excelente apetito.
Hans guisaba perfectamente, y teniendo a su disposición agua y fuego,
pudo dar alguna variedad a nuestra alimentación ordinaria. Nos sirvió en los postres algunas
tazas de delicioso mocha, que saboreé con una fruición infinita.
—Ahora —dijo mi tío—, está ya próxima la marea, y no debemos desperdiciar la ocasión de estudiar este fenómeno.
—¿Cómo? ¿La marea? —exclamé—.
—Sin duda.
—¿Se deja sentir hasta aquí la influencia del sol y de la luna?
—¿Por qué lo dudas? ¿No se hallan acaso los cuerpos sometidos en su conjunto a la atracción universal?
No puede, pues, a esa ley general sustraerse esta abundancia de agua,
y a pesar de la presión atmosférica que se ejerce en su superficie, la verás subir,
como sube el mismo Atlántico.
En aquel momento pisábamos la arena de la orilla, y las olas invadían la playa poco a poco.
—Ya la marea empieza —exclamé—.
—Sí, Axel, y a juzgar por estas capas de espuma, el mar subirá unos diez pies próximamente.
—Es maravilloso.
—Es natural.
—Pues a mí, tío, todo esto me parece extraordinario, y apenas puedo dar crédito a mis ojos.
¿Quién podía creer que había de encontrar en la misma corteza terrestre un verdadero océano,
con su flujo y reflujo, con sus vientos, con sus tempestades?
—¿Por qué no? ¿Hay alguna razón física que a ello se oponga?
—Ninguna, desde el momento que es preciso abandonar el sistema del calor central.
—Tenemos, pues, que la teoría de Davy está justificada.
—Evidentemente, puesto que no es posible contradecir la existencia de mares o de comarcas en el interior del globo.
—Sin duda, pero inhabitados.
—¿Pero por qué estas aguas no han de dar asilo a algunos peces de especie desconocida?
—Eso es que hasta ahora no hemos visto uno solo.
—Pues bien, podemos improvisar unos cuantos aparejos
y ver si el anzuelo da aquí los mismos resultados que en los océanos sublunares.
—Lo probaremos, Axel, pues es preciso penetrar todos los secretos de estas nuevas regiones.
—¿Pero dónde estamos, tío?
No os he dirigido hasta ahora esta pregunta, a la cual vuestros instrumentos deben haber contestado.
—Horizontalmente a 350 leguas de Islandia.
—¿A tanto?
—No creo equivocarme en 300 toezas.
—¿Y la brújula sigue señalando al sudeste?
—Sí, con una declinación occidental de 19 grados y 42 minutos.
—Absolutamente lo mismo que en la superficie de la Tierra.
Respecto a su inclinación, sucede una cosa curiosa que he observado muy atentamente.
—¿Qué cosa?
—La aguja, en lugar de inclinarse hacia el polo, como en el hemisferio boreal, se inclina en sentido contrario.
—De lo que debemos deducir que el punto de atracción magnética se encuentra comprendido
entre la superficie del globo y el punto a que hemos llegado.
—Precisamente, y es muy probable que si llegásemos a las regiones polares,
hacia el 70 grado en que James Ross descubrió el polo magnético, veríamos la aguja levantarse verticalmente.
—Este misterioso centro de atracción no se encuentra, pues, situado a una gran profundidad.
—He aquí un hecho que la ciencia no ha sospechado siquiera.
—La ciencia, muchacho, está formada de errores, pero de errores que conviene cometer,
porque conducen poco a poco a la verdad, errando de ponitur error.
—¿Y a qué profundidad estamos?
—A una profundidad de treinta y cinco leguas.
—Así pues, dije yo consultando el mapa, tenemos encima de nosotros la parte montañosa de Escocia,
y allí los montes Grampians levantan a una prodigiosa altura sus crestas cubiertas de nieve.
—¡Sí! respondió el profesor riendo.
—La carga es algo pesada, pero la bóveda es sólida.
El sabio arquitecto del universo la ha construido con buenos materiales,
y el hombre no hubiera podido darle esta solidez y resistencia.
¿Qué son los ojos de los puentes y los arcos de bóveda de las catedrales,
puestos en parangón con esta nave de un radio de tres leguas,
bajo la cual puede desarrollarse libremente un océano con todas sus tempestades?
—Oh, no vayáis a creer que tema que el cielo se me caiga encima.
Pero ahora, tío, decidme, ¿cuáles son vuestros proyectos?
¿No pensáis en volver a la superficie del globo?
—¿Volver? Pues no faltaba más.
Lo que quiero es continuar nuestro viaje, ya que todo pinta ahora perfectamente.
—Sin embargo, no comprendo cómo penetraremos por debajo del agua.
—Oh, no te figures que vaya a echarme a ella de cabeza.
Pero si los océanos, propiamente hablando, no son más que lagos,
puesto que están rodeados de tierra,
con mayor razón debe este mar interior hallarse circunscrito por el granito.
—Es indudable.
—Pues bien, tengo la seguridad de encontrar, en las orillas opuestas, nuevas salidas.
—¿Qué longitud suponéis, pues, que tiene este océano?
—Treinta o cuarenta leguas.
—Ah, dije yo, reflexionando que el cálculo podía muy bien ser inexacto.
—Así, pues, no tenemos tiempo que perder, y mañana nos haremos a la mar.
Busqué involuntariamente con la vista el buque que debía transportarnos.
—Ah, dije, nos embarcaremos.
—Bueno, ¿y en qué buque?
—No será en un buque, muchacho, sino en una buena y sólida almadía.
—¿Una almadía? exclame yo.
Tan imposible es construir una almadía como un buque, y por más que miro no veo…
—Tú, Axel, por más que miras no ves, pero si escuchases podrías oír.
—¿Oír?
—Sí, ciertos martillazos que pondrían en tu conocimiento que Hans se asa ya manos a la obra.
—¿Construye una almadía?
—Sí.
—¿Cómo? ¿Qué árboles ha derribado con el hacha?
—Oh, los árboles, estaban ya derribados.
—Ven, y le verás trabajar.
Echamos a andar por el otro lado del promontorio que formaba el ancón natural, y al cabo de
un cuarto de hora vi a Hans que estaba trabajando.
Pronto estuve junto a él.
Con gran sorpresa mía vi tendida en la arena una almadía ya casi concluida, formada con
tablas de una madera particular, y un gran número de traviesas, quebrantos y corvas y
madernas de toda especie estaban asinadas en el suelo.
Había materiales para levantar una escuadra.
—Tío, exclamé, ¿qué madera es esta?
—Es madera de pino, de abeto, de álamo, de todas las coníferas del norte, mineralizadas
por la acción de las aguas del mar.
—¿Es posible?
—Es lo que se llama surtar brandur, o madera fósil.
—Pero entonces debe tener como los liguitos la dureza de la piedra y no podrá sobrenadar.
—Así sucede algunas veces.
Hay maderas que se han convertido en verdaderos antrácitos, pero otras, tales como estas,
de que hecha mano Hans, que no han sufrido aún más que un principio de transformación
fósil.
A la prueba me remito.
Añadió mi tío echando al mar uno de aquellos preciosos troncos, el cual, después de haber
desaparecido, volvió a subir a la superficie del agua y flotó siguiendo el movimiento
de las olas.
—Estás convencido —dijo mi tío—, convencido estoy principalmente de que todo
lo que veo es increíble.
Al anochecer del día siguiente, gracias a la habilidad del guía, la almadía estaba
ya en disposición de llenar su objeto.
Tenía diez pies de largo y cinco de ancho.
Las tablas de surtar brandur, trabadas unas con otras por medio de varias cuerdas, ofrecían
una superficie sólida, y aquella embarcación improvisada fue echada al agua y flotó tranquilamente
en la superficie de las aguas del mar Lidenbrock.
El 13 de agosto madrugamos mucho. Tratábase de inaugurar un nuevo género de locomoción, rápido y poco penoso.
Se gimelgaron dos palos para formar un mástil. Con otro se hizo una verga. Se improvisó una vela a expensas de las mantas y quedó aparejada la almadía.
No faltaban cuerdas para harcia y el conjunto tenía la solidez apetecible. A las seis el profesor dio la señal de embarque.
Allá avancé ya a bordo los equipajes, los instrumentos, las armas, las herramientas y una gran cantidad de agua potable cogida de las cascadas.
Hans había improvisado un gobernalle para dirigir un aparato flotante y se colocó en el timón.
Yo desaté la amarra que nos sujetaba a la orilla, orientóse la vela y zarpamos.
En el momento de salir del ancón, mi tío, que daba mucha importancia a su nomenclatura geográfica, le quiso dar un nombre, entre otros el mío.
A fe mía, dije yo, que tengo otro mejor que proponeros.
¿Cuál?
El nombre de Grauven. Ensenada Grauven. Ensenada Grauven dirá muy bien en un mapa.
Pues llámese, Ensenada Grauven.
Y así es como el recuerdo de mi adorada virlandesa se asoció a nuestra expedición aventurera.
El viento que reinaba era nordeste. Navegamos viento en popa con una rapidez suma.
Las muy densas capas de la atmósfera tenían un considerable empuje e hinchaban la vela como un ventilador poderoso.
Al cabo de una hora, había mi tío podido calcular con exactitud nuestra velocidad.
Si seguimos andando así, dijo, no será menos que de treinta leguas cada cincladura, y no tardaremos en reconocer las playas opuestas.
No respondí, y me senté en la proa de la Almadía.
Ya la costa septentrional se iba desvaneciendo en el extremo horizonte.
Los dos brazos del golfo se abrían más y más para facilitar nuestro paso.
Se extendía ante mis ojos un mar inmenso.
Gigantescas nubes paseaban rápidamente sobre su superficie su cenicienta sombra, que parecía pesar sobre aquella agua lúgubre.
Los plateados rayos de la luz eléctrica, reflejados a trechos por alguna gota de agua, hacían brotar puntos luminosos en los remolinos que la embarcación determinaba en su rápida marcha.
Muy pronto, perdimos la tierra enteramente de vista.
Desaparecieron todos los términos de comparación que nos ofrecía la costa.
Y, sin el espumoso curso de la Almadía, hubiéramos podido creer que ésta se hallaba en un estado de inmovilidad absoluta.
Hacia el mediodía vimos flotar en la superficie de las olas algas inmensas.
Conocí el poder de vegetación de aquellas plantas, que trepan a la superficie de los mares desde una profundidad de más de 12.000 pies.
Se reproducen bajo presiones de 400 atmósferas y forman con frecuencia bancos bastante considerables para que en ellos se varen los buques.
Pero nunca hubiera podido creer en la existencia de algas tan gigantescas como las del mar Lidenbrock.
Nuestra Almadía pasó junto a muchos fucos, cuya longitud era de tres y cuatro mil pies.
Inmensas serpientes que desenvolvían sus espirales hasta perderse de vista.
Y yo me complacía en seguir con mis miradas aquellas cintas infinitas, figurándome que había de llegar a ver su extremidad.
Y después de algunas horas, se cansaba mi paciencia, ya que no me asombro.
¿Qué fuerza natural podía producir semejantes plantas? ¿Cuál debía ser el aspecto de la tierra en los primeros siglos de su formación,
cuando bajo la acción del calor y de la humedad, el reino vegetal se desarrollaba solo en su superficie?
Llegó la noche, y noté, lo mismo que la víspera, que el estado luminoso del aire no disminuía en lo más mínimo.
Podíamos, pues, contar con la duración de aquel fenómeno constante.
Después de cenar, me eché al pie del mástil, y no tardé en dormirme entre risueñas imágenes.
Hans, inmóvil junto al timón, dejaba correr la Almadía, la cual, con el viento que llevaba en popa,
no obligaba a tocar el aparejo, y ni necesidad tenía de ser dirigida.
Desde nuestra salida de la encenada Grauven, el profesor Lidenbrock, puso a mi cargo el diario de a bordo,
en el cual apunté las más pequeñas observaciones, y consigné los fenómenos interesantes,
tales como la dirección del viento, la velocidad adquirida, el camino recorrido,
en una palabra, todos los incidentes y peripecias de tan extraña navegación.
Me limitaré, pues, a reproducir esas notas cotidianas escritas por mí, pero dictadas por los mismos acontecimientos,
para que sea más exacta y circunstanciada la narración de nuestra travesía.
Viernes 14 de agosto, viento igual del noroeste, la Almadía avanza con rapidez y en línea recta.
La costa queda a 30 leguas a sotavento. Nada en el horizonte. La intensidad de la luz no varía.
Buen tiempo. Es decir, que las nubes están muy altas, un poco densas,
y las baña una atmósfera blanca que parece plata derretida.
Termómetro, 32 grados centígrados.
Hans, al mediodía, ata un anzuelo en el extremo de una cuerda.
Le seba un poco de carne y lo echa al mar. Pasan dos horas sin que vea una tomada.
¿Si estarán inhabitadas estas aguas?
No. Hans percibe un tirón. Es una picada. Saca el aparejo del agua y sube un pez que se defiende vigorosamente.
¡Albricias! exclamó mi tío.
¡Un sollo! exclamé yo a mi vez. ¡Un sollo pequeño!
El profesor miró atentamente el animal y no participó de mi opinión.
Aquel pez tenía la cabeza chata y redondeada y la parte anterior del cuerpo cubierto de láminas óseas.
Su boca estaba privada de dientes y sus aletas pectorales muy desarrolladas.
Carecía de cola. Pertenecía indudablemente al orden en que los naturalistas han clasificado el sollo o esturión,
pero difería por caracteres bastante esenciales.
Mi tío no se engañó y después de un breve examen dijo
Este pez pertenece a una familia extinguida hace ya siglos, de la cual se encuentran únicamente restos fósiles en el terreno de Boniano.
¿Cómo? dije yo. ¿Hemos podido coger vivo uno de esos habitantes de los mares primitivos?
¡Sí! respondió el profesor continuando sus observaciones.
Y ya ves que estos peces fósiles no tienen ninguna identidad con las especies actuales.
Poseer vivo uno de estos seres es un verdadero honor para un naturalista.
Es una suerte excepcional que nos envidiarán todos los sabios.
¿Pero a qué familia pertenece?
Al orden de los ganoides, familia de los cefalíspidos, género.
¿Y qué?
Género de los terictis, lo juraría.
Pero esta ofrece una particularidad que se encuentra, según se dice, en los peces de las aguas subterráneas.
¿Cuál es?
Es ciego.
¿Ciego?
No solamente es ciego, sino que carece absolutamente de órgano de la visión.
Mire, era cierto, pero este podía ser un caso particular.
Cebamos de nuevo el anzuelo y lo echamos otra vez al agua.
Aquel océano es indudablemente muy abundante en pesca, pues en dos horas cogimos un gran número de terictis.
E igualmente otros peces pertenecientes a la familia también extinguida de los tiptérides, si bien mi tío no pudo reconocer el género.
Todos estaban privados del órgano de la visión.
Aquella pesca inesperada, a más de lo mucho que nos divirtió y ayudó a matar el tiempo, renovó ventajosamente nuestras provisiones.
Así pues, parecía constante que aquel mar no encerraba más que especies fósiles, en que los peces, lo mismo que los reptiles, son tanto más perfectos cuanto más antigua es su creación.
Y no encontraremos alguno de esos saurianos que la ciencia ha rehecho con un fragmento de hueso o de cartílago.
Tomo el anteojo y examino el mar.
Está desierto.
Sin duda, estamos aún demasiado cerca de las costas.
Recorro el espacio.
¿Por qué en esas pesadas capas atmosféricas no baten sus alas las aves reconstruidas por el inmortal Cuvier?
¿Los peces les suministrarían una nutrición suficiente?
Observo el horizonte, pero la atmósfera está inhabitada lo mismo que las costas.
Sin embargo, mi imaginación me arrastra a las maravillosas hipótesis de la paleontología.
Sueño despierto.
Creo ver en la superficie de las aguas aquellos enormes quercitos, aquellas tortugas antidiluvianas que parecían islotes flotantes.
Me parece ver transitar por las sombrías playas los grandes mamíferos de los primeros días.
El leptoterio, hallado en las cavernas del Brasil.
El mercoterio, venido de las heladas regiones de la Siberia.
Más adelante, el paquidermo lofiodón, gigantesco cerdo, se oculta detrás de las rocas.
Dispuesto a disputar su presa al anoploterio, animal estrano que participa del rinoceronte, del caballo, del hipopótamo y del camello.
Como si el creador, teniendo demasiada prisa en las primeras horas del mundo, hubiese reunido varios animales en uno solo.
El mastodonte coloso esgrime su trompa y pulveriza con sus colmillos las rocas de la costa.
En tanto que el megaterio, apuntalado en sus enormes patas, escarba la tierra, despertando con sus rugidos el eco de los granitos sonoros.
Más arriba, se encarama por las arduas cimas, el protopiteco, el primer mono que apareció en la superficie del globo.
Más arriba aún, el pterodáctilo, de manos aladas, se desliza como un anchísimo murciélago por entre las brumas del aire comprimido.
En fin, en las últimas capas, aves inmensas, más fuertes que el casuar, más voluminosas que el avestruz, despliegan sus vastas alas y van a tropezar con su cabeza en la pared o en la bóveda granítica.
Todo el mundo fósil renace en mi imaginación. Me contraigo a las épocas bíblicas de la creación del mundo, mucho antes del nacimiento del hombre, cuando a éste no le bastaba la tierra aún incompleta.
Mi sueño va aún más allá de la aparición de los seres inanimados, los mamíferos desaparecen, y luego las aves, y después los reptiles de la época secundaria, y por último los peces, los crustáceos, los moluscos, los articulados.
Los zoófitos del período de transición se anonadan a su vez. Toda la vida de la tierra se resume en mí, y mi corazón es el único que late en éste mundo despoblado.
No hay ya estaciones, no hay ya climas, el calor propio del globo aumenta sin cesar y neutraliza el delastro radioso. La vegetación se exagera, paso como una sombra en medio de los helechos arborecentes.
Hoyando con mi pie inseguro las margas del color del iris y las abigarradas asperezas, me apoyo en el tronco de coníferos inmensos, y me echo a la sombra de los esfenófilis, de los asterófilos y de los licópodos, que tienen cien pies de altura. Los siglos pasan como días.
Me remonto por la serie de las transformaciones terrestres. Las plantas desaparecen, las rocas graníticas pierden su dureza, el estado líquido reemplaza al sólido bajo la acción de un calor más intenso.
Las aguas corren por la superficie del globo, hierven, se volatilizan, los vapores envuelven la tierra, que poco a poco se reduce a una masa gaseosa, que llega a la temperatura roja blanca, grande como el sol y como el sol brillante.
En el centro de esta nebulosa, un millón cuatrocientas mil veces más voluminosa que el globo que ha de formar un día, me siento arrastrado a los espacios planetarios.
Mi cuerpo se sutiliza, se sublima a su vez y se mezcla como un átomo imponderable a esos inmensos vapores que trazan en el infinito su órbita inflamada.
¡Qué sueño! ¿A dónde me arrastra? Mi mano calenturienta abierte en el papel extraños por menores. Todo lo he olvidado. El profesor y el guía y la almadía, una fascinación se ha apoderado de mi espíritu.
¿Qué tienes? Dijo mi tío. Mis ojos, extraordinariamente abiertos, se fijan en él sin verle.
¡Cuidado Axel, que te vas a caer al mar! Al mismo tiempo, me sentí vigorosamente asido por la mano de Hans, sin cuyo auxilio me hubiera precipitado en las olas, dominado por mi sueño.
¿Te has vuelto loco? Exclamó el profesor. ¿Hay alguna novedad? Dije, en fin, volviendo en mí.
¿Estás enfermo? No, he tenido un momento de alucinamiento, pero se ha desvanecido. Por lo demás, marcha todo al compás de nuestros deseos.
Sí, buen viento, buena mar. Avanzamos con rapidez, y si no he calculado mal, no tardaremos en llegar a tierra.
Al oír estas palabras, me levanto, examino el horizonte y veo que la línea de agua sigue confundiéndose con la línea de las nubes.
Sábado 15 de agosto. El mar conserva su monótona uniformidad. Ninguna tierra a la vista. El horizonte parece excesivamente separado.
Tengo la cabeza pesada, a consecuencia de mi alucinamiento. Mi tío, aunque no ha soñado ni tenido apariciones como yo, está muy displicente.
Armado de su anteojo, recorre todos los puntos del océano y se cruza de brazos con despecho. Voy viendo que el profesor Lidenbrock recobra su habitual impaciencia.
Y lo consigno en mi diario. Su mal carácter ha recobrado el predominio que sobre él ejercía, desde que han terminado mis padecimientos y peligros, que engendraron en su corazón algunos sentimientos tiernos.
¿De qué procede su mal humor? ¿No favorecen acaso las circunstancias nuestro viaje? ¿No navega rápidamente nuestra almadía? ¿Siente usted alguna sosobra, tío? Le dije, al ver la frecuencia con que asestaba el anteojo.
¿Ninguna? ¿Alguna impaciencia? Motivos hay para estar impaciente. Me parece que no podemos quejarnos de la velocidad de la marcha.
¿Qué me importa la velocidad? Esta no es pequeña, pero el mar es demasiado grande.
Recordé entonces que el profesor, poco antes de emprender la marcha por el golfo, no creía que la extensión de este excediese de treinta leguas habíamos recorrido desde entonces un espacio tres veces mayor y aún no se distinguían las costas del sur.
Ya comprendes que navegando no bajamos, continuó el profesor, y bajar es lo que yo quiero. Lo demás es tiempo perdido. ¿Pues qué? Había hecho tantos sacrificios para dar un paseo en bote por las aguas de una charca.
Paseo en bote llama a mi tío a nuestro viaje, y a este mar le llama charca. Pero, dije yo, puesto que hemos seguido el derrotero indicado por Sagnussen...
He aquí lo que no sabemos. Hemos seguido realmente ese derrotero. Encontró Sagnussen esta extensión de agua. La atravesó. No nos habrá extraviado completamente el arroyo que tomamos por guía.
De todos modos, no debe pesarnos haber llegado aquí. Este espectáculo es magnífico y...
¿Quién piensa en espectáculos? Yo quiero alcanzar el objeto que me he propuesto. No me hables, pues, de espectáculos.
No eché en saco roto la advertencia, y me propuse tenerla muy presente para mi gobierno. Dejé al profesor, devorado por su impaciencia frenética.
A las tres de la tarde, Hans reclamó su paga, y se le entregaron los tres ríxtales.
El fenómeno eléctrico se debilite y extinga. Sin embargo, persiste como siempre. Y en la superficie de las olas sigue pintándose, perfectamente destacada, la sombra de la almadía.
Este mar debe ser infinito. Debe tener la extensión del Mediterráneo, y tal vez la del Atlántico. ¿Por qué no?
Mi tío echa con frecuencia la sonda. Es una sonda que se ha improvisado atando una azada, la de más peso que ha encontrado, al extremo de una cuerda.
Deja hundirse el escandallo hasta doscientas brasas, y no encuentra el fondo. Después, al quererlo sacar, encontramos bastante resistencia.
Cuando la azada vuelve a bordo, Hans me hace notar en ella señales bastante marcadas. Diría ser que el hierro ha sido vigorosamente apretado entre dos cuerpos duros.
Miro al cazador, Thunder, dice. No lo comprendo. Me vuelvo hacia mi tío, enteramente absorbido en sus reflexiones. No quiero sacarle de ellas, y miro de nuevo al islandés.
Este, abriendo y cerrando varias veces la boca, me hace comprender su pensamiento.
Dientes. Dije con asombro, examinando más atentamente el hierro.
Sí, son dientes que han hecho mella en el duro metal. Las mandíbulas que están con ellos armadas deben estar dotadas de una fuerza prodigiosa.
¿Serán las de un monstruo de las especies perdidas que se agita bajo la capa profunda de las aguas, más voraz que un tiburón, más fuerte que una ballena?
No puedo separar mis miradas del hierro medio roído. Va a convertirse en realidad mi sueño de la noche.
Durante todo el día me preocupan estos pensamientos, y apenas consigue calmar mi imaginación un sueño de algunas horas.
Lunes, 17 de agosto. Procuro recordar los particulares instintos de aquellos animales antidiluvianos de la época secundaria, que, sucediendo a los moluscos, a los crustáceos y a los peces, precedieron a la aparición de los mamíferos en el globo.
El mundo pertenecía entonces a los reptiles, monstruos deformes que reinaban como dueños absolutos en los mares jurásicos.
La naturaleza les había otorgado la organización más completa. ¡Qué estructura tan gigantesca! ¡Qué fuerza tan prodigiosa!
Los saurianos actuales, caimanes o cocodrilos, más grandes y más temibles, no son más que reducciones muy miserables de sus padres de las primeras edades.
Me estremezco solo al evocar semejantes monstruos. Ningún ojo humano los ha visto vivos. Aparecieron en la tierra mil siglos antes que el hombre, pero sus osamentas fósiles, encontradas en esas calizas arcillosas, que los ingleses llaman laias, han permitido reconstruirles anatómicamente y conocer su colosal conformación.
En el museo de Hamburgo he visto el esqueleto de uno de esos saurianos cuya longitud no baja de 30 pies.
¿Yo, habitante de la tierra, estaré destinado a encontrarme cara a cara con esos representantes de una familia antidiluviana? No, es imposible.
Sin embargo, la marca de los poderosos dientes grabada está en el hierro, y por la forma de la impresión reconozco que son cónicos como los del cocodrilo.
Con espanto fijo en el mar mis miradas. Temo ver salir alguno de esos monstruos de las cavernas submarinas. Supongo que el profesor Lidenbrock participa de mis ideas, ya que no de mis temores, pues desde que examinó el hierro recorre sin cesar el océano con solicitas miradas.
¡Maldita sea! Dije para mis adentros. La ocurrencia que le he dado de sondear ha turbado a algún animal en su retiro. ¿Y si en el camino no somos atacados?
He hecho una mirada a mis armas y me aseguro de su estado. Mi tío me deja hacer y me hace una señal de aprobación. Ciertos remolinos producidos en la superficie del agua indican ya la turbación de sus apartadas capas.
El peligro está próximo. Vigilemos.
Martes 18 de agosto. Llega la noche. O, por mejor decir, el momento en que el sueño nos hace bajar los párpados, pues no hay noche en aquel océano. Y la implacable luz fatiga con su obstinación nuestros ojos, como si navegásemos bajo el sol de los mares árticos.
Hans nos suelta la caña del timón. Mientras él está de guardia, yo duermo. Dos horas después de haberme dormido, me despierta un espantoso sacudimiento. La almadía ha sido levantada por encima de las olas con un indescriptible empuje y lanzada a la distancia de veinte toezas.
¿Qué sucede? exclama mi tío. Hemos tocado. Hans indicó con el dedo, a una distancia de doscientas toezas, una masa negruzca que subía y bajaba sucesivamente. Miré y exclamé.
¿Una marsopla colosal?
Sí, replicó mi tío.
Y también un lagarto, de un tamaño poco común.
Y más adelante, un cocodrilo monstruoso. Ved, sus anchas mandíbulas y las hileras de dientes de que están armadas. Ah, desaparece.
¡Una ballena! ¡Una ballena! grita el profesor.
¡Distingo sus enormes aletas natatorias! ¡Cuánto aire y cuánta agua arroja por sus espiráculos!
En efecto, dos columnas líquidas se elevaban sobre el mar a una altura considerable. Quedamos sorprendidos, asombrados, espantados, en presencia de aquel rebaño de monstruos marinos.
Sus dimensiones son sobrenaturales, y el menor de ellos rompería la almadía de una sola dentellada.
Hans quiere virar en redondo para huir de aquellos peligrosos vecinos, pero ve venir hacia popa otros enemigos no menos formidables.
Una tortuga que tiene de ancho 40 pies, y una serpiente que de largo tiene 30, y vibra su enorme cabeza encima de las olas. La fuga es imposible.
Tenemos cortada la retirada. Los reptiles se acercan, dan vueltas alrededor de la almadía con una rapidez que supera a la de una locomotora a todo vapor, y trazan alrededor círculos concéntricos.
He cogido mi carabina, pero qué efecto puede producir una bala en las invulnerables escamas de que está cubierto el cuerpo de tan terribles animales.
Estamos mudos de espanto. Se acercan, por un lado el cocodrilo, por otro la serpiente. Los demás monstruos han desaparecido. Voy a hacer fuego.
Hans me detiene con una demand. Los dos monstruos pasan a 50 toezas de la almadía. Se precipitan uno contra otro, y su furor les impide apercibirse de nosotros.
Se empeña el combate a 100 toezas de la almadía. Vemos distintamente los dos monstruos agarrarse, pero me parece que los demás animales acuden para tomar parte en la lucha.
La marsopla, la ballena, el lagarto, la tortuga. Las entreveo a cada instante. Se los enseño al islandés, y éste hace con la cabeza una señal negativa.
Va, dice. ¿Cómo? ¿Dos? ¿Pretende que dos animales solos? ¡Y tiene razón! exclama mi tío, que no suelta un instante el anteojo. ¿De veras?
Sí. El primero de esos monstruos tiene el hocico de marsopla, la cabeza de lagarto, los dientes de cocodrilo. Y es aquí lo que nos ha engañado.
Es el más temible de los reptiles antidiluvianos. Es el ictiosauro.
¿Y el otro?
El otro es una serpiente, escondida bajo la concha de una tortuga. El terrible enemigo del ictiosauro es el pleciosauro.
Hans ha estado en lo cierto. Así turban dos monstruos solos la superficie del mar, y tengo en mi presencia dos reptiles de los océanos primitivos.
Percibo el ojo sangriento del ictiosauro, grande como la cabeza de un hombre. La naturaleza le ha dotado de un aparato óptico de un poder incomparable y capaz de resistir a la presión de las capas de agua en las profundidades que habita.
No en vano se le ha llamado la ballena de los saurianos, porque tiene de la ballena la rapidez y la talla. No mide menos de 100 pies, y puede juzgarse de su magnitud cuando levanta encima del oleaje las membranas verticales de su cola.
Su quijada es enorme, y según los naturalistas no cuenta menos de 182 dientes. El pleciosauro, serpiente de tronco cilíndrico, tiene la cola corta y las patas dispuestas en forma de remo.
Su cuerpo está enteramente acorazado con una concha de tortuga, y su cuello, flexible como el del cisne, se levanta a 30 pies encima de las olas.
Los dos animales se atacan con indescriptible furia. Levantan montañas líquidas que refluyen hasta la almadía y nos ponen 20 veces a punto de sosobrar. Se oyen silbidos de una intensidad prodigiosa. Las dos bestias están enlazadas, sin que yo pueda distinguir una de otra. Todo es de temer de la rabia del vencedor.
Pasa una hora, pasan dos. Los combatientes se acercan y alejan sucesivamente de la almadía. Nosotros permanecemos inmóviles, prontos a hacer fuego. De repente, el ictiosauro y el pleciosauro desaparecen abriendo una verdadera cima en el seno de las olas.
Transcurren algunos minutos. ¿Va a terminarse el combate en las profundidades del mar? Subitamente se lanza fuera una cabeza enorme, la cabeza del pleciosauro.
El monstruo está mortalmente herido. No percibo su inmensa coraza. No veo más que su cuello, que se eñesta, se baja, vuelve a levantarse, se encorva, flagela las olas como un látigo gigantesco y se retuerce como una lombriz cortada.
El agua salta a una distancia considerable, nos salpica, nos ciega, pero luego la agonía del reptil toca a su fin, sus movimientos disminuyen, sus contorsiones se aplacan y aquel enorme trozo de serpiente flota como un tronco inerte sobre las olas ya calmadas.
En cuanto al ictiosauro, ¿se ha internado en su caverna submarina o va a reaparecer en la superficie del mar?
Capítulo 34. Miércoles 19 de agosto.
Felizmente el viento que sopla con fuerza nos ha permitido huir rápidamente del teatro de la lucha.
Hans no se separa del gobernalle.
Mi tío, arrancado momentáneamente de su idea fija por los incidentes de la lucha de las dos fieras,
vuelve a contemplar el mar con la impaciencia propia de su carácter.
El viaje recobra su monótona uniformidad, que no deseo ver interrumpida por peripecias como las de ayer.
Jueves 20 de agosto. Viento nornoreste bastante desigual. Temperatura caliente.
Caminamos con una velocidad de tres leguas y media por hora.
Hacia mediodía se oye un ruido lejano que no puedo explicar, pero consigno el hecho.
Es un mugido continuo.
¿Alguna distancia de aquí? Dijo el profesor.
Hay alguna roca o islote en que el mar se estrella.
Hans sube al tope y no distingue ningún escoyo.
A cuanto alcanza la vista, el océano no ofrece más que agua.
Pasan tres horas. Parece que los mugidos provienen de un salto de agua lejano.
Así se lo hago notar a mi tío, el cual sacude la cabeza.
Yo no creo, sin embargo, engañarme.
¿Vamos derechos a alguna catarata que nos precipitará en el abismo?
¿Es posible que un modo tan extraño de bajar guste al profesor, que busca siempre la vertical, pero lo que es a mí?
Eso es que a algunas leguas de aquí se produce un fenómeno estrepitoso, porque los mugidos son cada vez más violentos.
¿Vienen del cielo o del océano?
Dirijo mi visual hacia los vapores suspendidos en la atmósfera y procuro sondear su profundidad.
El cielo está tranquilo. Las nubes, elevadas a lo más alto de la bóveda, permanecen inmóviles y se pierden en la intensa irradiación de la luz.
Es, pues, preciso buscar en otra parte la causa del fenómeno.
Entonces interrogo el horizonte, que se presenta puro y libre de brumas.
Su aspecto no ha variado, pero si el ruido proviene de un salto de agua o de una catarata, si todo este océano se precipita en un depósito inferior,
si esos mugidos son el efecto de una exuberancia de agua que cae, la corriente debe necesariamente activarse
y su velocidad creciente puede darme la medida del peligro que nos amenaza.
Consulto la corriente. No hay corriente alguna.
Hecho al mar una botella vacía y queda a sotavento.
A cosa de las cuatro, Hans se levanta, se encarama por el palo y sube al tope,
desde donde su mirada recorre el arco del círculo que describe el océano delante de la almadía y se detiene en un punto.
Su semblante no expresa la menor sensación, pero su mirada se fija con insistencia en un punto determinado.
Algo ha visto, dice mi tío. Tal creo.
Hans bajó del tope y extiende su brazo hacia el sur diciendo.
Derneré. Allá abajo, responde mi tío.
Y asestando el anteojo, mira con atención durante un minuto que me parece un siglo.
Sí, sí. Exclama. ¿Qué veis?
Una inmensa columna de agua que se levanta por encima de las olas.
¿Algún otro monstruo marino?
Tal vez.
Entonces, echémonos más al oeste, ya que sabemos lo que pueden dar de sí estos monstruos antidiluvianos.
¡Sigamos adelante! respondió mi tío.
Me vuelvo hacia Hans, que conserva el mismo rumbo con inflexible vigor.
Sin embargo, no bajará de diez leuas la distancia que nos separa del animal.
Y si desde tan considerable distancia distinguimos la columna de agua que arroja por sus espiráculos,
debe ser un monstruo de formidables proporciones.
Evitar su encuentro sería conformarse a las leyes de la más vulgar prudencia.
Pero no hemos venido aquí para ser prudentes.
Adelante, pues. Cuanto más nos acercamos, tanto mayor nos parece la columna de agua.
¿Qué monstruo puede aspirar una cantidad de agua semejante y expelerla sin interrupción?
Menos de dos leuas nos separan de él a las ocho de la noche.
Su cuerpo negruzco, enorme, monstruoso, se extiende como un islote.
¿Es ilusión o espanto? Me parece que su longitud pasa de mil toezas.
¿Qué cetáceo es ese de quien nada nos han dicho ni los Cuvier ni los Blumenbach?
Está inmóvil y como dormido.
El mar no puede mecerle y las olas circulan a su alrededor.
La columna de agua que sube a una altura de 500 pies cae en forma de lluvia con un ruido que aturde.
Corremos como unos insensatos hacia aquella espantosa mole que necesita para alimentarse 100 ballenas diarias.
Sobrecogido de terror, no quiero ir más lejos.
Cortaré si es preciso la drisa de la verga. Me rebelo contra el profesor que no me hace caso.
Hans se levanta de repente y señalando con el dedo el punto amenazador.
Colme, dice, una isla, exclama mi tío.
¿Una isla? Digo yo encogiéndome de hombros.
Evidentemente, responde el profesor soltando una estrepitosa carcajada.
¿Pero esa columna de agua?
Geysir, responde Hans.
¿Un geyser? ¿Quién lo duda?
Responde mi tío.
Un geyser, análogo a los de Islandia.
Me avergüenzo de haberme engañado tan groseramente. Tomar un islote por un monstruo marino.
Pero no cabe la menor duda, y tengo que confesar mi error.
Estoy en presencia de un fenómeno que nada tiene de extraordinario.
A medida que nos acercamos, adquiere grandiosidad la líquida columna.
El islote representa efectivamente un inmenso cetáceo, cuya cabeza domina las olas, descollando sobre ella diez toezas.
El geyser, que los islandeses pronuncian Geysir, y significa furor, se eleva majestuosamente en uno de sus extremos.
Resuenan con frecuencia sordas detonaciones, y el enorme chorro, como acometido de violentas cóleras, sacude su penacho de vapores saltando hasta la primera capa de nubes.
Está solo, sin que la rodee ninguna humareda, ni tenga cerca ningún manantial caliente, resumiéndose en él todo el poder volcánico.
Los rayos de la luz eléctrica acarician la deslumbradora columna, formando un iris de los más brillantes colores con cada una de las gotas de agua que lo componen.
Dice el profesor.
Pero es preciso evitar ese sifón de agua que en un instante echaría a pique la almadía.
Hans, maniobrando diestramente, nos lleva al otro extremo del islote.
Caminamos sobre un granito mezclado con tova silicia.
El terreno gime bajo nuestros pies como una caldera en que se arremolina un vapor demasiado caliente.
Llegamos delante de una especie de charco central, de la cual sale el geyser.
Meto en el agua, que brota hirviendo, un termómetro de declinación y señala el mercurio un calor de 163 grados.
Aquella agua sale, pues, de un foco ardiente, contradiciendo singularmente las teorías del profesor Lidenbrock.
Como se lo hago yo notar, con no mucha prudencia.
¿Y qué? Me responde.
¿Qué prueba eso contra mi doctrina?
Nada, digo yo secamente, viendo que no he de poder sacar ningún partido de una terquedad tan absoluta.
Con todo, debo confesar que hasta ahora la suerte nos ha sido muy propicia
y que por una razón que no se me alcanza, el viaje se va llevando adelante en buenas condiciones de temperatura.
Pero me parece evidente que llegaremos un día u otro a regiones en que el calor central alcance los más elevados límites
y deje atrás todos los grados que son susceptibles de indicar los termómetros.
Vivamos y veremos.
Tal es la frase sacramental del profesor, el cual, después de haber bautizado el islote volcánico con el nombre de su sobrino, da la señal de embarque.
Durante algunos minutos sigo contemplando el geyser.
Noto que su chorro es irregular e intermitente, disminuyendo algunas veces de intensidad para recobrar luego nuevo vigor,
lo que atribuyo a las variaciones de presión de los vapores acumulados en su depósito.
Partimos, en fin, doblando las escarpadas rocas del sur.
Hans, durante nuestra detención, ha reparado algunas averías de la almadía.
Antes de pasar más adelante, hago algunas observaciones para calcular la distancia que hemos recorrido y apunto su resultado en mi diario.
Desde Port Grauven hemos atravesado 270 leguas de mar y estamos debajo de Inglaterra, a 620 leguas de Islandia.
Viernes 21 de agosto. Hasta el día siguiente no perdemos de vista el magnífico geyser.
El viento ha refrescado y nos ha alejado con rapidez del Islote Axel, cuyos mugidos se han extinguido poco a poco.
Amenaza alguna variación atmosférica. El aire se carga de brumas que se apoderan de la electricidad formada por la evaporación de las aguas salinas.
Las nubes bajan sensiblemente y toman un color uniforme verdoso.
Los rayos eléctricos pueden apenas atravesar aquel opaco telón corrido sobre el teatro en que va a ponerse en escena el drama de las tempestades.
Me siento impresionado. Como impresionado está en la tierra todo lo creado al acercarse un cataclismo.
Los cúmulos, agrupados en el sur, presentan un aspecto siniestro, el aspecto inexorable que he notado con frecuencia al principiar las tormentas.
El aire está pesado y el mar tranquilo. Se ven nubes a lo lejos, que parecen enormes bolas de algodón acumuladas en pintoresco desorden.
Se hinchan poco a poco y pierden en número lo que ganan en volumen. Su pesadez es tal que no pueden desprenderse del horizonte.
Pero al impulso de las corrientes elevadas se condensan más y más y presentan luego una sola capa de imponente aspecto.
De cuando en cuando una pelota de vapores, aún no del todo oscurecida, bota sobre el ceniciento tapiz hasta que se confunde con la masa opaca.
Evidentemente la atmósfera está cargada de fluido del cual yo participo. Se me erizan los cabellos, como si tuviese cerca una máquina eléctrica funcionando.
Me parece que si en este momento me tocasen mis compañeros, experimentarían una conmoción violenta.
A las 10 de la mañana los síntomas de tempestad son más decisivos. Diría sé que el viento descansa para tomar aliento y brío, y la nube se me figura una odra inmensa que se llena de huracanes.
No quiero creer en amenazas del cielo, y sin embargo no puedo abstenerme de decir. Mal tiempo se prepara.
El profesor no responde. Está de un humor tal que no puede sufrirse a sí mismo viendo que el océano se prolonga indefinidamente.
A cuanto le digo, contesta encogiéndose de hombros. Tendremos tempestad, exclamé tendiendo la mano hacia el horizonte. Esas nubes bajan como si quisieran aplastar el mar.
Silencio general. El viento calla. La naturaleza no respira. Parece muerta. A lo largo del palo, en que comienza a centellear débilmente el fuego de Santelmo, la vela cae con pausada gravedad en pesados pliegues.
La almadía está inmóvil, en medio de una mar gruesa, aunque si no leaje. Pero ya que no se anda, ¿por qué no se amaina la vela, que puede causar nuestra perdición al primer choque de la tempestad tan inminente?
Arriemos la vela, dije en alta voz, y aún será mejor que desarbolemos. La prudencia lo aconseja.
No, aunque nos lleve el diablo, exclamó mi tío. No, y cien veces no. Que nos haga zozobrar el viento, que la tempestad nos eche a pique, pero que vea en fin las rocas de una costa, aunque en ellas se estrelle nuestra almadía.
No ha acabado aún mi tío de pronunciar estas palabras, cuando por el lado del sur, el horizonte toma súbitamente otro aspecto. Los vapores acumulados se resuelven en el agua, y el aire, violentamente solicitado para colmar los vacíos producidos por la condensación, se hace huracán.
Procede de los más remotos extremos de la caverna. La oscuridad aumenta de tal modo que apenas me permite tomar algunas notas incompletas. La almadía se levanta dando saltos. Mi tío cae. Yo me arrastro hacia él, que se agarra con fuerza un cable y contempla sin embargo con placer aquel espectáculo de los elementos desencadenados.
Hans permanece firme. Sus largos cabellos, desgreñados por el huracán que azota con ellos su rostro, acababan de alterar su extraña fisonomía, terminando cada una de sus puntas en una lucecilla fosfórica, diríase, al ver su espantoso semblante, que es un hombre antidiluviano, contemporáneo de los ictiosauros y de los megaterios.
El palo de la almadía resiste. La vela se hincha como una burbuja próxima a reventar. La embarcación avanzaba con una violencia que no puedo calcular, pero no tan deprisa como las gotas de agua que levanta, escupiéndolas en línea recta a larga distancia.
¡Abajo la vela, abajo la vela! digo yo a mis compañeros.
¡No! responde mi tío.
Repite Hans moviendo lentamente la cabeza. La lluvia forma entretanto una catarata estrepitosa ante aquel horizonte hacia el cual corremos como unos insensatos, pero antes de llegar a nosotros, la nube se desgarra, entra el mar en esfervescencia y se pone en juego la electricidad,
producida por una acción química poderosa que se ejerce en las capas superiores. Se mezclan las entellantes vibraciones del rayo a los imponentes estampidos del trueno. Numerosos relámpagos se cruzan en medio de las detonaciones.
Los vapores se inflaman como una fragua. Arroja luz el granito que da contra el metal de nuestras herramientas y nuestras armas, y las olas hinchadas parecen cerros ignívomos que alimentan en sus entrañas un fuego activo, y cada una de ellas ostenta en su cresta un penacho de llama.
La intensidad de la luz deslumbra mis ojos. El estrépito del trueno desgarra mis oídos. Tengo que agarrarme del palo de la almadía que al violento impulso del huracán se dobla como una endeble caña.
Aquí mis notas de viaje aparecen muy incompletas. No apunté más que algunas observaciones fugitivas, tomadas, si así puede decirse, maquinalmente, pero tan breves y oscuras como son, llevan el sello de la agitación que dominaba mi alma, y expresan la situación mejor que pudiera hacerlo mi memoria.
Domingo 23 de agosto. ¿Dónde nos hallamos? Somos arrastrados con una rapidez que no puede medirse. La noche ha sido espantosa. Vivimos envueltos en un fuego perenne, en una detonación incesante. De nuestros oídos brota sangre, y no podemos hablarnos.
Los relámpagos no cesan. Veo cómo culebrean retrogradamente, y después de una rápida fulminación, vuelven de abajo a arriba, y van a herir la bóveda de granito. Si llegase ésta a desprenderse, otros relámpagos se bifurcan, o toman la forma de globos de fuego, que estallan como bombas.
No por eso aumenta el general ruido, porque ha traspasado ya el límite que puede percibir el oído humano, y aún cuando saltaran a la vez todos los polvorines del mundo, no oiríamos más estruendo que el que oímos.
Hay en la superficie de las nubes una emisión de luz continua. De sus moléculas se desprende incesantemente la materia eléctrica. Se han alterado evidentemente los principios gaseosos del aire, y columnas de agua innumerables se lanzan a la atmósfera y caen echando espuma.
¿A dónde vamos? Mi tío está echado cuán largo es en un extremo de la almadía. El calor aumenta. Miro el termómetro, señala la cifra está borrada. Lunes 24 de agosto. No acabará esta lucha.
¿Por qué no ha de poder ser definitivo el estado de esta atmósfera una vez modificado? Estamos quebrantados de fatiga. Hans sigue imperturbable. La almadía corre invariablemente hacia el sudeste.
Desde el Islote Axel hemos andado más de 200 leuas. El huracán arrecia al mediodía y nos obliga a amarrar sólidamente todos los objetos que componen el cargamento.
También nosotros tenemos que agarrarnos. Las olas pasan por encima de nuestras cabezas. En tres días no podemos dirigirnos la palabra. Abrimos la boca, movemos los labios y no se produce ningún sonido apreciable. No nos oímos, aunque aplique uno sus labios al oído del otro.
Mi tío se me ha acercado. Ha articulado algunas palabras. Creo que me ha dicho. Estamos perdidos. No puedo asegurarlo. Tomo el partido de escribirle estas palabras. Arriemos la vela. Me hace señal de que consiente en ello.
Pero apenas ha tenido tiempo de hacerme esta señal cuando un disco de fuego nos asalta por la borda. La vela es arrancada con el palo que la sostiene y con él vuela a una altura prodigiosa, semejante al pterodáctilo, ave fantástica de los primeros siglos.
Estamos helados de espanto. El disco, mitad blanco, mitad azulado, es del tamaño de una bomba de diez pulgadas. Se pasea lentamente, girando con sorprendente velocidad al soplo del huracán.
Pasa de un lado para otro. Se detiene un momento en la borda de estribor. Salta sobre el saco de provisiones. Desciende ligeramente, bota, rosa con sus alas de llama la caja de pólvora. ¡Qué horror! ¡Vamos a volar!
¡No! El disco deslumbrador se separa. Se acerca a Hans, el cual le mira fijamente. Se acerca a mi tío, que se echa de rodillas para evitar su choque. Por último, se acerca a mí. ¡Qué palidezco! Y tiemblo espantado por su luz y calor.
Y da vueltas y revueltas alrededor de mi pie, que quiero levantar y no puedo. La atmósfera se llena de un olor de gas nitroso, que se introduce en la garganta y en los pulmones.
Nos ahogamos. ¿Por qué no puedo levantar el pie? Está clavado, remachado en la almadía. La caída de ese globo de eléctrico ha imantado todo el hierro de a bordo.
Los instrumentos, las herramientas, las armas se agitan y chocan entre sí con un agudo chis-chas, que parece una crepitación. Y los clavos de mis zapatos están fuertemente adheridos a una plancha de hierro clavada en la madera.
No puedo mover el pie. Lo arranco al fin, haciendo un esfuerzo violento. En el instante preciso de ir el globo a envolverlo en su movimiento de rotación y a arrastrarme sí.
¡Ja! ¡Qué intenso resplandor! ¡El globo estalla! ¡Nos inunda un mar de llamas! Después, todo se apaga. He tenido tiempo de ver a mi tío tendido en la almadía, y Hans, sin separarse del timón y escupiendo fuego, bajo la influencia de la electricidad que le penetra. ¿A dónde vamos? ¿A dónde vamos?
Martes 25 de agosto. Salgo de un largo desvanecimiento. La tempestad no cesa. Los relámpagos se desencadenan como un anidado de serpientes, nacidas en la atmósfera.
¿Estamos aún en el mar? Sí, arrastrados con una velocidad incalculable. Hemos pasado por debajo de Inglaterra, del canal de la Mancha, de Francia, tal vez de la Europa entera. Se oye un nuevo ruido. Evidentemente, lo produce el mar azotando peñazcos.
¡Pero entonces!
Villarraza, capítulo 36.
Aquí termina lo que he llamado mi diario de a bordo, felizmente salvado del naufragio.
Vuelvo a narrar como narraba antes. No puedo decir lo que pasó al chocar la almadía
contra los escoyos de la costa. Me sentí envuelto en las olas, y si me libré de la
muerte, si mi cuerpo no se hizo pedazos en las agudas rocas, lo debo a que el vigoroso
brazo de Hans me arrancó del abismo. El animoso islandés me puso fuera del alcance de las
olas, dejándome tendido en la abrazada arena donde me encontré al lado de mi tío. Después
volvió a las rocas para disputar al furioso oleaje que en ellas se estrellaba algunos
restos del naufragio. Yo no podía hablar. El cansancio físico y moral me había quebrantado,
y tardé más de una hora en reponerme. Sin embargo, seguía cayendo una lluvia tempestuosa,
un verdadero diluvio, con esa fuerza multiplicada que suele ser el epílogo de las borrascas.
Algunas rocas sobrepuestas nos abrigaron contra los torrentes del cielo. Hans preparó alimentos
que no pude probar. Y todos, extenuados por tres noches de vigilia, nos abismamos en un
desapacible sueño. El día siguiente amaneció magnífico. El cielo y el mar se habían apaciguado
por un común acuerdo. Todos los vestigios de tempestad habían desaparecido. Así me lo dijo
al despertarme mi tío, que estaba terriblemente jovial. —¡Has descansado, muchacho! —me dijo.
—¿No hubiera dicho cualquiera que nos hallábamos en la casa de Königstrass,
que yo bajaba tranquilamente del desván para almorzar y que en aquel mismo día se
iba a celebrar mi casamiento con la pobre Grauven? —¡Jaj! Por poco que la tempestad hubiese echado
la almadía hacia el este, habríamos pasado por debajo de Alemania, por debajo de mi querida
ciudad de Hamburgo, por debajo de aquella casa en que vivía cuando en el mundo amaba. De ella
me hubieran separado entonces cuarenta leguas, pero cuarenta leguas verticales de murallón de
granito, que me obligaban a andar más de mil leguas. Todas estas dolorosas reflexiones cruzaron por mi
antes de contestar a la pregunta de mi tío. —¿Con qué? —repitió él. —¿No quieres
decirme si has descansado? —Perfectamente, respondí. Estoy aún molido, pero no será cosa.
—No será nada. Un poco de cansancio y he aquí todo. —Me parece, tío, que estáis muy de buen
humor esta mañana. —Alegre como unas pascuas, muchacho. No quepo de alegría en mi pellejo.
—Hemos llegado. —Al término de nuestra expedición. —No tanto, pero sí a la orilla de un mar que
parecía un mar sin orillas. Vamos ahora a viajar de nuevo por tierra y a hundirnos verdaderamente
en las entrañas del globo. —Permitidme, tío, una pregunta. —Haz cuantas quieras, Axel. —¿Y la vuelta?
—La vuelta. Piensa ya en volver cuando aún no hemos llegado. —Sólo pregunto cómo se verificará.
—De la manera más sencilla y trivial del mundo. Llegados al centro del esferoide o encontraremos
un camino nuevo para volver a su superficie o volveremos lisa y llanamente por el camino
que hemos ya recorrido. Supongo que no se habrá cerrado detrás de nosotros. —¿Será pues preciso
poner en buen estado la almadía? —Es claro. —Pero tenemos bastantes provisiones para la
realización de tan grandes proyectos. —¿Quién lo duda? Hans es hombre hábil y estoy seguro de
que ha salvado la mayor parte del cargamento. Vamos a verlo con nuestros propios ojos.
—Salimos de aquella gruta abierta a todos los vientos. Yo abrigaba una esperanza que era al
mismo tiempo un temor. Me parecía imposible que el terrible abordaje de la almadía no hubiese dado
al traste con todo lo que llevaba. Me engañaba. Encontré en la orilla a Hans en medio de una
multitud de objetos colocados con orden. Mi tío le estrechó la mano con el mayor reconocimiento.
El islandés, cuya abnegación era verdaderamente ejemplar, había trabajado mientras nosotros
dormíamos, y salvado con peligro de su vida los objetos más preciosos. No es decir que no
hubiésemos experimentado pérdidas sensibles. La provisión de pólvora estaba intacta después de
haber estado a punto de inflamarse durante la tempestad. —Nos hemos quedado sin armas de fuego,
exclamó el profesor. —¿Qué le haremos? Nos abstendremos de cazar.
—¿Y los instrumentos? —Aquí está el manómetro,
que es el principal. Tanto que por él hubiera dado todos los otros. No necesito más para
calcular la profundidad y saber cuándo llegamos al centro. Sin él nos expondríamos a ir más allá
y salir por los antípodas. —Esta jovialidad era feroz.
Y la brújula, pregunté, —Ela aquí, en esta roca, en buen estado. Y lo mismo el cronómetro
y los termómetros. ¡Ah! ¡El cazador vale más oro que pesa! —Mucho valía en efecto,
pues gracias a él no faltaba ningún instrumento. En cuanto a herramientas y aparejos, distinguí en
una cuestión importantísima, la de los víveres. —¿Y las provisiones? —dije.
—Vamos a ver cómo estamos, —respondió mi tío. Las cajas que las contenían estaban alineadas en
la playa en perfecto estado de conservación. El mar las había respetado en su mayor parte,
y entre galleta, cecina, ginebra y pescado seco había víveres para cuatro meses.
—¡Cuatro meses! —exclamó el profesor. —En cuatro meses tenemos tiempo de ir y volver,
y con lo que sobre voy a dar un espléndido banquete a todos mis colegas de Giohannum.
—Yo debía desde mucho tiempo estar acostumbrado al carácter de mi tío,
y sin embargo no me cansaba de admirarlo más cada día. —Ahora —dijo— vamos a renovar
nuestra provisión de agua con lo que la lluvia de la tempestad ha depositado en estos
hoyos de granito, y de consiguiente nos pondremos a cubierto de la sed. En cuanto a la almadía,
encargaré a Hans que la rehabilite, si bien es lo más probable que no tengamos ya que recurrir a
ella. —¿Cómo? —exclamé. —Una idea que se me ha ocurrido, muchacho. Se me antoja que no hemos
de salir por donde hemos entrado. —Miré al profesor con cierta desconfianza. Me pregunté
si se habría vuelto loco, y sin embargo podía muy bien suceder que dijese la verdad chanceándose.
—¡Vamos a almorzar! —añadió. Le acompañé hasta llegar a una lengua de tierra bastante
prominente, a la cual se dirigió después de haber dado al cazador sus instrucciones.
Así, con cecina, galleta y té, improvisamos una excelente comida, una de las mejores que he
saboreado desde que vine al mundo. La necesidad, el aire libre y la calma, después de tantas
tribulaciones, me dieron hambre verdaderamente canina. Durante el almuerzo, pregunté a mi tío
dónde estábamos en aquel momento. —Me parece, —dije, —que es difícil calcularlo. —Exactamente,
—respondió él. —Es hasta imposible, porque durante los tres días que ha durado la tempestad,
no he podido tomar nota de la velocidad y dirección de la almadía. Pero podemos
determinar nuestra situación aproximadamente. —En efecto, la última observación se hizo
en el Islote de Geyser. —En el Islote Axel, muchacho, no declines la imperecedera gloria
de haber dado tu nombre a la primera isla descubierta en el centro de la masa terrestre.
—Sea como queráis. En el Islote Axel, habíamos atravesado unas 260 leguas de mar,
y nos hallábamos a más de 600 leguas de Islandia. —Pues bien, sírvanos el Islote Axel,
de punto de partida para nuestras apreciaciones. Y contemos cuatro días de temporal desecho,
durante los cuales no había bajado nuestra velocidad de 80 leguas por singladura.
—Ya lo creo. Debemos, pues, añadir 300 leguas. —Sí, y el mar Lidenbrock tendrá poco más o menos
600 leguas de una a otra orilla. Ya ves, Axel, que puede competir en extensión con el Mediterráneo.
—Sí, sobre todo si lo hemos pasado a lo ancho y no a lo largo.
—Como puede muy bien haber sucedido. —Y lo más curioso es, añadí yo,
si son exactos nuestros cálculos, que tenemos ahora el Mediterráneo encima de nuestra cabeza.
—¿De veras? —De veras. Pues estamos a 900 leguas de Reyhavik.
—Ya ves, muchacho, que hemos hecho una terrible travesía. Pero no podemos afirmar que nos hallemos
bajo el Mediterráneo, bajo Turquía o bajo el Atlántico, sino en el supuesto de que no
hayamos tenido variación ni abatimiento de rumbo. —No lo creo. El viento parecía constante. Y soy,
por tanto, de opinión de que esta costa está situada al sudeste de Port Grauven.
—Fácil es saberlo consultando la brújula. ¡Consultémosla!
El profesor se dirigió a la roca en que Hans había dejado los instrumentos. Estaba jovial,
alegre, se restregaba las manos y hasta tomaba actitudes académicas. Era un verdadero viejo
verde. Yo le seguí, movido por la curiosidad de saber si me engañaban o no mis cálculos.
Al llegar a la roca, mi tío tomó el compás, le colocó horizontalmente y observó la aguja.
Ésta, después de haber oscilado, se fijó en una posición constante bajo la influencia magnética.
Mi tío miró. Después se restregó los ojos, como si temiese no haber visto bien,
y volvió a mirar de nuevo. Se volvió enseguida hacia mí, como estupefacto.
—¿Qué ocurre? —le pregunté. Me indicó con una seña que examinase el instrumento.
Salió de mi boca una exclamación de sorpresa. La aguja marcaba el norte, donde suponíamos que
estaba el mediodía. Se volvía constantemente hacia la playa, en lugar de volverse hacia el mar.
Moví la brújula, la examiné, vi que no se había estropeado en lo más mínimo. Cualquiera
que fuese la posición que se le hiciese tomar, tomaba obstinadamente aquella dirección inesperada.
No era, pues, dudoso que, durante la tempestad, una ráfaga nos hizo torcer el rumbo sin que de
ello nos apercibiésemos, y había conducido la almadía hacia las costas que mi tío creía
dejar a su espalda.
Imposible me sería pintar los sentimientos sucesivos que agitaron al profesor Lidenbrock.
Su asombro, su incredulidad y, por último, su cólera.
Nunca se ha visto un hombre tan descorazonado en un principio y tan furioso enseguida.
Todo tenía que volver a empezar, las fatigas de la travesía y los peligros corridos.
En lugar de avanzar, habíamos retrocedido, pero mi tío se puso pronto sobre sí.
¡Ah, la fatalidad me juega malas pasadas! Los elementos conspiran contra mí.
El aire, el fuego y el agua combinan sus esfuerzos para contrarrestar mis planes.
Pues bien, ya se verá lo que puede mi voluntad enérgica.
No cederé, no retrocederé una línea y veremos quién podrá más, si el hombre o la naturaleza.
No se debe luchar contra lo imposible. Para un viaje por mar estamos pésimamente provistos.
500 leguas no se hacen en una mala trabazón de tablas, con una manta por vela y un bastón por mástil y contra los vientos desencadenados.
No podemos gobernar. Somos el ludibrio de las tempestades.
Y es proceder como locos, intentar por segunda vez una travesía imposible.
Pude desenvolver por espacio de diez minutos, sin ser interrumpido, estas razones irrefutables, porque el profesor no se fijó en ellas.
Y no oyó de mi argumentación una palabra siquiera.
¡A la almadía! exclamó. Tal fue su respuesta.
Supliqué, me exasperé, pero inútilmente. Me estrellaba contra una voluntad más dura que el granito.
Hans, en aquel momento, acababa de calafatear la almadía. Hubiérase dicho que aquel extraño ser adivinaba los proyectos de mi tío.
Con algunas piezas de surtar brandur, había consolidado la embarcación, que tenía ya puesta una vela, con cuyos flotantes pliegues jugaba el viento.
El profesor dijo algunas palabras al guía, y éste embarcó inmediatamente los equipajes y lo dispuso todo para la marcha.
La atmósfera estaba bastante pura y el nordeste se sostenía.
¿Qué podía yo hacer? ¿Había de luchar solo contra dos, si al menos Hans hubiese tomado mi partido?
Pero no. Parecía que el islandés había abdicado completamente su autonomía individual y había hecho voto de abnegación absoluta.
Nada podía recabar de un servidor tan adicto, tan enfeudado a su amo.
Fuerza era seguir adelante. Iba pues a tomar en la almadía mi acostumbrado asiento cuando mi tío me detuvo con la mano.
No partiremos hasta mañana, dijo. Yo guardé la actitud del hombre que a todo se resigna.
Nada debo descuidar, repuso. Y puesto que la fatalidad me ha traído a esta parte de la costa, no me separaré de ella sin haberla reconocido.
Para que se comprenda esta observación, debo decir que habíamos vuelto a las costas del norte, pero no al mismo sitio de que habíamos partido.
Port Grauven debía estar situado más al oeste. Nada por otra parte era más prudente que examinar con cuidado las cercanías de aquel nuevo varadero.
Vamos a la descubierta, dije. Y partimos dejando a Hans entregado a sus ocupaciones.
El espacio comprendido entre el punto en que expiraban las olas y los estribos del murallón natural que formaba el granito era muy ancho.
Desde el mar al murallón había media hora de playa, cubierta de innumerables conchas de diversas formas y tamaños pertenecientes a animales de las primeras épocas.
Distinguí también algunas muy enormes de tortuga, cuyo diámetro pasa de 15 pies, las cuales habían pertenecido a esos gigantescos gliptodontes del período plioceno, de que la tortuga moderna no es más que una pequeña reducción o miniatura.
El terreno estaba sembrado además de numerosos fragmentos de piedra convertidos en guijarros por el oleaje y colocados en líneas sucesivas.
Era evidente que el mar había en otro tiempo ocupado aquel espacio. En las rocas colocadas actualmente fuera de su alcance, las olas habían dejado indudablemente huellas de su paso.
Esto podía hasta cierto punto explicar la existencia de aquel océano a 40 leguas debajo de la superficie del globo.
Pero en mi concepto, aquella mole líquida debía perderse poco a poco en las entrañas de la tierra y procedía evidentemente de las aguas del océano que se abrieron paso por alguna hendidura.
Sin embargo, la hendidura se hallaría actualmente cerrada, pues de otra suerte, toda aquella caverna o inmenso receptáculo se habría llenado en poco tiempo.
Tal vez aquella agua se había en parte evaporizado, teniendo que luchar contra fuegos subterráneos, y así lo hacían suponer las nubes suspendidas sobre nuestra cabeza y el desprendimiento de electricidad que creaba tempestades en el interior de la masa terrestre.
Esta teoría de los fenómenos de que habíamos sido testigos me parecía satisfactoria, porque, por grandes que sean las maravillas de la naturaleza, se explican todas por razones físicas.
Caminábamos, pues, por una especie de terreno sedimentario, formado por las aguas, tan pródigamente distribuidas en la superficie del globo como todos los terrenos de este período.
No había intersticio de roca que el profesor no examinase atentamente. Era para él importantísimo sondear la profundidad de todas las aberturas.
Habíamos andado una milla registrando las playas del mar Lidenbrock cuando el terreno varió súbitamente de aspecto. Parecía conmovido, trastornado, convulsionado por un fuerte sacudimiento de las capas inferiores.
En algunos puntos atestiguaban los hundimientos y levantamientos una poderosa dislocación de la masa terrestre.
Avanzábamos difícilmente por aquellas asperezas de granito, mezclado con sílice, cuarzo y depósitos alubionarios, cuando apareció a nuestra vista un extenso campo, una vasta llanura de osamentas.
Aquello parecía un inmenso cementerio en que las generaciones de veinte siglos confundían su eterno polvo. A lo lejos se acumulaban elevados montones de despojos que se sucedían hasta los últimos límites del horizonte, perdiéndose en la bruma.
Tal vez en el espacio de tres millas cuadradas se resumía toda la historia de la vida animal que se buscaría inútilmente con todos sus pormenores en los terrenos demasiado recientes del mundo habitado.
Nos arrastraba una curiosidad impaciente. Nuestros pies producían un ruido seco al pisar los restos de aquellos animales antihistóricos y aquellos fósiles cuyas raras e interesantes reliquias se disputan los museos de las grandes ciudades.
No habría bastado la existencia de mil uvíes para recomponer los esqueletos de los seres orgánicos tendidos en aquel magnífico osario.
Yo estaba atónito. Mi tío había levantado sus grandes brazos hacia la densa bóveda que nos servía de cielo. Su boca desmedidamente abierta y sus ojos que centelleaban al trasluz del cristal de sus gafas, su cabeza que se movía de arriba abajo, de izquierda a derecha, toda su actitud demostraba una admiración sin límites.
Se encontraba delante de una inapreciable colección de leptoterios, mercoterios, lophodiontes, anoploterios, megaterios, mastodontes, protopiteros, pterodáctilos, en una palabra, de todos los monstruos antidiluvianos que se habían al parecer citado en un punto para su satisfacción personal.
Figurémonos un furioso bibliómano transportado repentinamente a aquella famosa biblioteca de Alejandría reducida a cenizas por Omar, la cual, por un milagro, renaciera de sus cenizas. Y este bibliómano nos daría una débil idea de mi tío, el profesor Lidenbrock.
Su asombro llegó a su colmo cuando, al atravesar aquel polvo orgánico, tropezó con cierto cráneo.
¡Axel! ¡Axel! exclamó con voz trémula.
¡Una cabeza humana!
¡Una cabeza humana, tío! respondí yo, no menos asombrado.
¡Sí, sobrino! ¡Me cien mil Edwards! ¡Me cien de cuatrifax! ¿Qué no daríais por encontraros donde me encuentro yo? ¡Yo, Otto Lidenbrock!
capítulo 38º. Para comprender la evocación hecha por mi tío a aquellos ilustres sabios
franceses, es preciso saber que antes de nuestra partida se había producido en paleontología un
hecho de la mayor importancia. El 28 de marzo de 1863, algunos trabajadores que abrían zanjas,
bajo la dirección de Messier Boucher de Pertès, en las canteras de Moulin-Quignan, cerca de Aveville,
en el departamento de la Somme, en Francia, encontraron una mandíbula humana a 14 pies
debajo de la superficie del terreno. Aquel fósil era el primero de su especie que había aparecido
a la luz del día. Junto a él se hallaron hachas de piedra y sílice, talladas, enmohecidas,
y a que había dado el tiempo cierto barniz uniforme. El descubrimiento metió mucho ruido,
no solo en Francia, sino también en Inglaterra y Alemania. Algunos sabios del instituto francés,
entre ellos Messier Mille-Edwards y Quatrifache, tomaron el asunto muy a pecho,
demostraron la incontestable autenticidad de la osamenta en cuestión, y se hicieron los
más calurosos defensores del proceso de la quijada según la frase inglesa. A los geólogos
del Reino Unido, Messier, Falconier, Basque, Carpenter, etc., que aceptaron el hecho como cierto,
se unieron varios sabios de Alemania, formando en primera fila, como el más fogoso y entusiasta,
mi tío Lidenbrock. La autenticidad de un fósil humano de la época cuaternaria parecía, pues,
incontestablemente demostrada y admitida. Verdad es que dicho sistema había tenido un adversario
encarnizado en Messier Elias de Baumont, el cual, con todo el peso de su alta autoridad,
sostenía que el terreno de Moulin-Quignon no pertenecía al diluvium, sino a una capa menos
antigua, y de acuerdo acerca del particular concubié no admitía que la especie humana hubiese
sido contemporánea de los animales de la época cuaternaria. Mi tío Lidenbrock, de acuerdo con la
mayoría de los geólogos, se había, como de costumbre, aferrado a su opinión. Disputado,
discutido, y Messier Elias de Baumont quedó casi solo en su partido. Nosotros conocíamos todos
los pormenores del asunto, pero ignorábamos que, desde nuestra partida, la cuestión había hecho
Otras mandíbulas idénticas, aunque pertenecientes a individuos de tipos distintos y naciones
diferentes, se hallaron en las tierras poco consistentes y sencientas de algunas grutas,
en Francia, en Suiza, en Bélgica, e igualmente, armas, utensilios, herramientas y huesos de niños,
de adolescentes, de adultos y de viejos. Cada día se confirmaba, pues, más y más,
la existencia del hombre cuaternario. Más aún, nuevos restos exhumados del terreno terciario
pliozeno habían permitido a otros sabios más audaces designar mayor antigüedad aún a la
de su industria, tibias fémures de animales fósiles, estreadas regularmente y esculpidos
hasta cierto punto, que llevaban el sello de un trabajo humano. El hombre, de consiguiente,
subía de un solo salto muchos siglos en la escala de los tiempos, precedía al mastodonte,
se hacía contemporáneo del elefas meridionales. Tenía, en fin, cien mil años de existencia,
puesto que esta antigüedad es la que señalan los más acreditados geólogos a la formación del
terreno pliozeno. Tal era entonces el estado de la ciencia paleontológica, y lo que nosotros de
conocíamos bastaba para explicar nuestra actitud delante de aquel osario del mar Lidenbrock.
Se comprenderán, pues, los aspavientos y arrebatos de mi tío, sobre todo cuando,
veinte pasos más adelante, se halló en presencia, o por mejor decir, cara a cara,
con uno de los ejemplares del hombre cuaternario. Era un cuerpo humano absolutamente reconocible.
¿Le había conservado durante muchos siglos un terreno de una naturaleza particular,
como el del cementerio de San Miguel en Burdeos? No puedo decirlo. Pero aquel cadáver,
con el tegumento distendido y apregaminado, con los miembros aún blandos, al menos a la simple
vista, con los dientes intactos, la cabellera abundante, las uñas de las manos y de los
pies excesivamente largas, se presentaba a nuestros ojos tal como había vivido. Quedé
mudo delante de aquella aparición de otra edad. Mi tío, tan locuaz generalmente,
tan impetuosamente disentidor, callaba también. Levantamos aquel cuerpo. Nos miraba con sus
cabasórbitas. Palpamos su sonora cavidad torásica. Después de algunos instantes de silencio,
el profesor se sobrepuso al tío Otto Lidenbrock. Dominado por su temperamento, olvidó las
circunstancias de nuestro viaje, la atmósfera en que nos hallábamos, la inmensa caverna que
nos contenía. Se creyó sin duda en Johannum, perorando delante de sus discípulos, pues tomó
un tono doctoral y se dirigió a un auditorio imaginario. Señores, dijo, tengo la honra de
presentaros un hombre de la época cuaternaria. Eminentes sabios han negado su existencia y otros,
no menos eminentes, la han afirmado. Los santo tomás de la paleontología, si estuviesen aquí,
la tocarían con el dedo y se verían en la precisión de reconocer su error. Ya sé que
la ciencia debe ponerse en guardia contra los descubrimientos de este género. No ignoro la
explotación de hombres fósiles que han hecho los Barnum y otros charlatanes de la misma calaña.
Conozco la historia de la rótula de Ashax, la del pretendido cuerpo de Orestes, hallado por los
espartanos, y la del cuerpo de Arterius, de diez codos de largo de que habla Pausañas. He leído
las memorias que se han escrito sobre el esqueleto de Trapani descubierto en el siglo XIV, en el cual
se pretendía reconocer a Polifemo y la historia del gigante desenterrado en el siglo XVI en las
inmediaciones de Palermo. Tenéis noticias, señores, lo mismo que yo, del análisis practicado cerca de
en 1577 de las colosales osamentas que el célebre médico Félix Pláter declaró pertenecían a un
gigante de 19 pies. He devorado los tratados de Kazanim y todas las memorias, folletos,
discursos y contradiscursos publicados respecto del rey de los cimbros Teutoboso,
el invasor de la Galia, extraído de un arenal del delfinado en 1613. En el siglo XVIII habría yo
combatido con Pedro Campet la existencia de los preadamitas de Schencher. He tenido en mis manos
el escrito llamado Higgans. Al llegar aquí, reapareció el hachaque natural de mi tío,
que en público no podía pronunciar las palabras difíciles. El escrito llamado Higgans repuso,
se atascó sin poder ir más adelante. Giganteo imposible. El rebelde vocablo no quería salir,
cuanto se hubieran reído en Yohannum. Gigantos teología, dijo por fin el profesor Lidenbrock
entre dos juramentos. Después, animándose porque había salido ya del mal paso, prosiguió.
Sí, señores, lo sé todo. Sé también que Cuvier y Blumenbach han reconocido en esas
osamentas simples huesos de mamut y de otros animales de la época cuaternaria, pero en el
cadáver. Se le puede ver y tocar. No es un esqueleto, sino un cuerpo intacto, conservado
únicamente con un objeto antropológico. No quise contradecir esta asersión. Si pudiese
lavarle con una disolución de ácido sulfúrico, añadió mi tío, haría desaparecer todas las
partes terrias y las conchas resplandecientes en él incrustadas. Pero carezco del precioso
disolvente. Sin embargo, este cuerpo, tal como es, nos contará su historia. El profesor cogió
el cadáver fósil y lo meneó con la destreza de los que tienen por oficio enseñar curiosidades.
Ahí lo tenéis", repuso. No llega a seis pies de longitud, que están muy lejos de la de los
pretendidos gigantes. En cuanto a la raza a que pertenece, es incontestablemente caucásica. Es
la raza blanca, es la misma nuestra. El cráneo de este fósil es regularmente ovoideo, sin desarrollo
excesivo de los pómulos, sin desenvolvimiento exagerado de la mandíbula. No presenta ningún
carácter de ese prognatismo que modifica el ángulo facial. Medí de este ángulo. Es casi
de 90 grados. Pero yo iré más lejos aún en el camino de las deducciones. Y me atreveré a decir
que este ejemplar humano pertenece a la familia japética que se extiende desde las Indias hasta
los límites de la Europa Occidental. ¡No sonriáis, señores! Nadie se sonreía, pero era tal la
costumbre que tenía el profesor de ver ponerse risueños los semblantes durante sus sabias
Sí. Ahí tenéis un hombre fósil, contemporáneo de los mastodontes cuyas osamentas llenan este
anfiteatro. Pero no puedo deciros por qué camino ha llegado aquí, cómo estas capas bajo las cuales
ha sido sepultado se han deslizado a esta enorme cavidad del globo. Sin duda, en la época cuaternaria
se manifestaban aún en la corteza terrestre considerables perturbaciones. El continuo
enfriamiento del globo producía quebrajas, hendiduras, grietas por las cuales, verosímilmente,
se escapaba por su propio peso una porción del terreno superior. Acerca del particular,
nada resuelvo, pero el hombre está aquí, rodeado de esas hachas, de esos sílices tallados que
constituyeron la Edad de Piedra. Y a no ser que haya venido aquí, como yo, en calidad de viajero,
de cultivador de la ciencia, no se puede poner en duda la autenticidad de su antiguo origen.
Cayó el profesor, y yo, prorrumpí en aplausos unánimes. Además, mi tío tenía razón, y a otros
más listos que su sobrino hubiera puesto en un brete si hubieran querido combatirle. Otro indicio,
no era aquel cuerpo fosilizado el único del inmenso osario. Otros se encontraban a cada paso
que dábamos en aquel polvo, y mi tío tenía ejemplares donde escoger para llevar sus propias
convicciones al ánimo de los más rehacios y más incrédulos. La verdad es que era un espectáculo
asombroso el de aquellas generaciones de hombres y animales confundidos en el vasto cementerio,
pero se presentaba una cuestión grave que no nos atrevíamos a resolver. Aquellos seres,
en otro tiempo animados, habían sido echados por una convulsión del terreno a las orillas del
mar Lidenbrock cuando estaban ya reducidos a polvo, o vivieron allí, en aquel mundo subterráneo,
bajo aquel cielo ficticio, naciendo y muriendo como los habitantes de la tierra. Hasta entonces,
no se nos habían aparecido vivos, más que los monstruos marinos y los peces. Erraba aún por
aquellas desiertas costas algún hombre del abismo.
Continuamos aún media hora pisando capas de osamentas. Seguíamos adelante impelidos por una ardiente curiosidad.
¿Qué otras maravillas, qué otros temas para la ciencia encerraba aquella caverna?
Mi vista estaba preparada a todas las sorpresas y mi imaginación a todos los asombros.
Hacía mucho tiempo que las orillas del mar habían desaparecido detrás de las colinas del osario.
El imprudente profesor, sin cuidarse de si nos extraviábamos o no, me arrastraba lejos.
Avanzábamos silenciosamente, bañados en las olas eléctricas. Por un fenómeno que no puedo explicar, la luz, gracias a su difusión entonces completa, alumbraba uniformemente las diversas superficies de los objetos.
No existía sufoco en ningún punto determinado del espacio y no producía ningún objeto de sombra.
Hubiérase dicho que estábamos en medio del día, en medio del verano y en medio de las regiones ecuatoriales, bajo los rayos verticales del sol.
Todo vapor había desaparecido. Las rocas, las montañas lejanas, algunas masas confusas de bosques lejanos, tomaban un extraño aspecto bajo la igual distribución del fluido luminoso.
Nos parecíamos a aquel fantástico personaje de Hoffmann que perdió su sombra.
Después de andar una milla, llegamos a la linde de un inmenso bosque, pero no un bosque de hongos como el que encontramos cerca de Port Grauven.
Contemplábamos la vegetación de la época terciaria en toda su magnificencia.
Grandes palmeras, especies actualmente extinguidas, soberbios guanos, pinos, tejos, cipreces, hallas, representaban dignamente la familia de las coníferas y se unían entre sí por medio de una red de inextricables vejucos.
Un tapiz de musgos y de hepáticas cubría muellemente la tierra.
Algunos arroyos murmuraban bajo aquellas sombras poco dignas de este nombre, porque en realidad no había ninguna sombra.
En las márgenes crecían helechos arborescentes, parecidos a los de los invernáculos del globo habitado, pero aquellos árboles, aquellos arbustos, aquellas plantas, privadas del vivificador influjo del sol, carecían de color.
Todo se confundía en una tinta uniforme, pardusca y como angostada.
Estaban las hojas desprovistas de su verdura, y las mismas flores, tan numerosas en aquella época terciaria que las vio nacer,
entonces, pálidas y sin perfume, parecían hechas de un papel que la acción de la atmósfera había descolorido.
Mi tío Lidenbrock se aventuró bajo aquellos gigantescos vegetales.
Yo le seguí, sin tenerlas todas conmigo, puesto que la naturaleza había hecho allí los gastos de una alimentación vegetal.
¿Por qué no había de contener aquel suelo terribles mamíferos?
En los anchos rasos que dejaban los árboles derribados y carcomidos por el tiempo,
veía leguminosas, aceríneas, rubiáceas y otros mil arbustos comestibles codiciados por los rumiantes de todos los períodos.
Después aparecían, confundidos y mezclados, los árboles de las más distantes comarcas de la superficie del globo.
La encina que se levantaba al lado de la palmera,
el eucalipto australiense que se apoyaba en el abeto de Noruega,
el abedul del norte que confundía sus ramas con las del canis celandés.
Era capaz, tan heterogéneo conjunto, de confundir a los más ingeniosos clasificadores de la botánica terrestre.
De repente me paré, y con la mano detuve a mi tío.
La luz difusa permitía distinguir en la profundidad del bosque los objetos más exiguos.
¿Había creído ver? No, había visto realmente con mis propios ojos formas inmensas que se agitaban debajo de los árboles.
Eran, en efecto, animales gigantescos, un rebaño entero de mastodontes.
No ya fósiles, sino vivos, y semejantes a aquellos cuyos restos se descubrieron en 1801 en los pantanos del Ohio.
Contemplaba a aquellos hiperbólicos elefantes, cuyas enormes trompas bullían, hormigueaban debajo de los árboles como una legión de serpientes.
Oía el ruido de sus prolongados colmillos, cuyo marfil taladraba los seculares troncos.
Las ramas crujían, y las hojas arrancadas en cantidades enormes se abismaban en la boca de aquellos monstruos.
Es decir, que se realizaba aquel sueño en que había visto renacer todo el mundo de los tiempos antehistóricos, de las épocas ternarias y cuaternarias.
Y estábamos allí, solos, en las entrañas del globo, al arbitrio de aquellos feroces habitantes.
Mi tío miraba.
Adelante, me dijo de repente haciéndome de un brazo.
Adelante, adelante.
No, exclame yo.
No, estamos sin armas.
¿Qué haríamos en medio de ese rebaño de cuadrúpedos gigantescos?
Venid tío, venid.
No hay criatura humana que pueda desafiar impunemente la cólera de semejantes monstruos.
No hay criatura humana, respondió mi tío bajando a la voz.
Te engañas Axel.
Mira, mira allá abajo.
Me parece que distingo a un ser viviente.
Un ser parecido a nosotros, un hombre.
Miré encogiéndome de hombros, resuelto a llevar la incredulidad hasta sus últimos límites.
Pero tuve que rendirme a la evidencia.
En efecto, a menos de un cuarto de milla, apoyado en el tronco de un canis enorme,
había un ser humano, un proteo de aquellas comarcas subterráneas,
un nuevo hijo de Neptuno que guardaba aquel innumerable rebaño de mastodontes.
In manis pecoris custos in manior ipse.
Sí, in manior ipse.
Aquel no era ya el ser fósil cuyo cadáver habíamos levantado en el osario,
sino que era un gigante capaz de tener a raya a aquellos monstruos.
Su estatura era de más de 12 pies.
Su cabeza, del tamaño de la de un búfalo, desaparecía entre las malezas de una cabellera inculta.
Era una verdadera melena semejante a la del elefante de las primeras edades.
Blandía con la mano un tronco enorme, digno callado de aquel pastor antidiluviano.
Nosotros permanecimos inmóviles, asombrados, pero podíamos ser vistos.
Era preciso huir.
Venid, venid! exclamé arrastrando a mi tío,
el cual, por la primera vez de su vida, se sometió dócilmente a una voluntad ajena.
Un cuarto de hora después, habíamos perdido de vista al terrible enemigo.
Y ahora que pienso en él tranquilamente,
ahora que mi corazón ha recobrado su calma
y han transcurrido meses desde aquel extraño y sobrenatural encuentro,
¿qué debo pensar? ¿qué debo creer?
No, es imposible.
Nos engañaron los sentidos, nuestros ojos no vieron lo que vieron.
No existe ninguna criatura humana en aquel mundo subterrestre.
No habita ninguna generación de hombres aquellas cavernas inferiores del globo
que no se cuidan de los habitantes de su superficie ni están en comunicación con ellos.
Decir otra cosa es una insensatez, una locura.
Prefiero admitir la existencia de algún animal cuya estructura se acerca a la del hombre.
Algún mono de las primeras épocas geológicas.
Algún protopiteco.
Algún mesopiteco análogo al que descubrió Mr. Larbert en el lecho o cífaro de Sansan.
Pero la talla del que tomamos por un hombre
excedía a todas las medidas dadas por la paleontología moderna.
No importa. Un mono. Sí, un mono.
Por inverosímil que sea.
Pero un hombre. Un hombre vivo.
¿Y con él toda una generación sepultada en las entrañas de la tierra?
¡Jamás!
Sin embargo, nos alejamos del bosque claro y luminoso,
mudos de asombro, abrumados bajo el peso de un estupor que era casi embrutecimiento.
Corríamos a pesar nuestro.
Nuestra fuga se parecía a esa sucesión de espantosos saltos
que nos figuramos estardando durante ciertas pesadillas.
Instintivamente nos dirigíamos hacia el mar Lidenbrock.
Y no sé en qué divagaciones se hubiera extraviado mi mente,
sin una preocupación que me llamó a observaciones más prácticas.
Por más que estuviera seguro de que pisaba un terreno que no había pisado nunca,
notaba con frecuencia grupos de rocas cuya forma me recordaba los de Port Grauven.
Lo que estaba al mismo tiempo confirmado por la indicación de la brújula
y nuestra involuntaria declinación al norte del mar Lidenbrock.
Era cosa de equivocarse.
Centenares de arroyos y cascadas se desprendían de las vertientes.
Se me figuraba volver a ver la capa de Surtar Brandur,
nuestro fiel Hans Bach y la gruta en que recobré la vida.
Algunos pasos más adelante, la disposición de las piedras,
la aparición de un arroyo, el sorprendente perfil de un acantilado
acababa de sumergirme en un mar de dudas.
Di cuenta de mi indecisión a mi tío, el cual vaciló como yo.
No podía orientarse en medio de aquel panorama tan uniforme.
Evidentemente, le dije, no hemos vuelto a nuestro punto de partida,
pero la tempestad nos ha echado un poco hacia abajo
y siguiendo la costa encontraremos a Port Grauven.
En tal caso, respondió mi tío, es inútil continuar esta exploración
y lo mejor que podemos hacer es volver a la almadía.
Pero ¿estás seguro de no equivocarte, Axel?
No me atrevo a decir tanto, tío, porque todas estas rocas se parecen.
Creo, sin embargo, reconocer el promontorio debajo del cual construyó Hans la embarcación.
Debemos estar cerca del ancon, ya que no esté aquí mismo.
Añadí, examinando una pequeña encenada que creía reconocer.
No, Axel, ya que no otra cosa,
hallaríamos nuestras propias huellas y yo no veo nada.
Pues yo veo algo, exclamé, dirigiéndome a un objeto que brillaba en la arena.
¿Qué es?
Esto, respondí, y enseñé a mi tío un puñal que acababa de recoger.
¿Pues qué? Dijo el profesor.
¿Habías tú traído esa arma?
¿Yo? No tal. ¿Pero vos?
Que yo sepa, tampoco, respondió el profesor.
Nunca ha estado en mi poder semejante chisme.
Pues es particular.
No, es muy sencillo, Axel.
Los islandeses suelen usar armas de este género,
y éste pertenecería a Hans y la habrá perdido.
Mené la cabeza.
Estaba seguro de no haber visto aquel puñal en manos de Hans.
¿Es, pues, el arma, exclamé, de algún guerrero antidiluviano?
¿De un hombre vivo?
¿De un contemporáneo del gigantesco pastor que hemos visto?
Pero no.
No es un instrumento de la edad de piedra,
ni tampoco un instrumento de la edad de bronce.
La hoja de acero.
Mi tío me detuvo secamente en el camino por el cual me arrastraba una nueva divagación,
y me dijo con su frialdad característica.
Cálmate, Axel, irraciosina.
Este puñal es un arma del siglo XVI,
una verdadera daga como las que llevaban colgadas del cinto,
los caballeros, para dar el golpe de gracia.
Es de origen español.
No pertenece a ti, ni a mí, ni al cazador,
ni a ninguno de los seres humanos que viven, tal vez, en las entrañas del globo.
¿Podéis creer?
No.
Esta arma no se ha mechado hundiéndose en la garganta de enemigos vencidos.
Cubre su hoja,
una capa de moho que no se ha formado en un día,
ni en un año, ni en un siglo.
El profesor se entusiasmaba como tenía de costumbre,
dejándose arrebatar por su imaginación de fuego.
Axel, repuso.
Estamos en buen camino,
en el camino del Gran Descubrimiento.
Esta hoja ha quedado abandonada en la arena hace 100, 200, 300 años,
y se mechó en las rocas de este mar subterráneo.
Pero ella no habrá venido sola, ni se habrá mellado por sí misma.
¿Alguno nos ha precedido?
Sí, un hombre.
¿Y ese hombre?
Ese hombre grabó su nombre con este puñal.
Ese hombre quiso con su propia mano trazar el camino del centro.
Busquemos, busquemos.
Y a impulsos del más vivo interés, recorrimos la escollera,
registrando las más insignificantes hendiduras,
susceptibles de ser principio de una galería.
No tardamos en llegar a un punto en que se angostaba la playa.
El mar casi besaba el pie de la escollera,
dejando un paso que llegaba difícilmente a una toesa.
Entre dos rocas avanzadas se descubrió la entrada de un túnel oscuro.
Allí, en una superficie de granito,
aparecían dos letras misteriosas, toscamente grabadas.
Eran las dos iniciales del atrevido y fantástico viajero.
A.S.
A.S. exclamó mi tío.
Arnes Agnussen, siempre Arnes Agnussen.
Capítulo cuadragésimo. Desde el principio del viaje había experimentado muchas sorpresas,
y debía ya estar curado de sustos, como se dice vulgarmente, y creerme al abrigo de todas las
maravillas. Sin embargo, a la vista de aquellas dos letras que se habían allí grabado 300 años atrás,
quedé como embobado, como tonto. No solo se leía en la roca la firma del sabio alquimista, sino que
tenía en mis manos el estilete que la había trazado. Hubiera sido en mí una insigne mala fe
poner en duda la existencia del viajero y la realidad del viaje. Mientras bullían en mi cabeza
estas reflexiones, el profesor Lidenbrock se dejaba llevar de un entusiasmo algo ditirámico
respecto de Arne Sagnussen. Maravilloso genio, exclamaba. Tú no has olvidado nada de lo que
debía abrir a otros mortales los caminos de la corteza terrestre, y tus semejantes pueden hallar
las huellas que tres siglos atrás trazaron los pies en el fondo de estos subterráneos oscuros.
Quisiste que otras miradas, a más de las tuyas, contemplasen estas maravillas. Tu nombre, grabado
de trecho en trecho, conduce directamente a su objeto, a viajero que es bastante denodado para
seguirte. Y en el centro mismo de nuestro planeta le encontraremos escrito por tu propia mano.
Yo también. Yo pondré mi firma en esta última página de granito. Pero que desde ahora este
cabo visto por ti desde este mar que tú descubriste se llame hasta la consumación de los siglos Cabo
Sagnussen. He aquí las palabras que pude recoger, las cuales me comunicaron el entusiasmo que las
había dictado. Un fuego interior renació en el fondo de mi pecho. Todo lo olvidé, los peligros
de la ida y los peligros de la vuelta. Quería hacer lo que otro había hecho y nada humano me
parecía imposible. ¡Adelante, adelante! exclamé. Me lanzaba ya hacia la oscura galería cuando el
profesor me detuvo y siendo él el hombre del frenes y de los arrebatos me aconsejó paciencia
fría. Volvamos primero a buscar a Hans, dijo, y acerquemos la almadía a este sitio. No de muy
buena voluntad me sometí a la de mi tío y me deslicé rápidamente por entre las rocas de la
playa. ¿Sabéis tío? Dije mientras íbamos andando que hasta ahora las circunstancias nos
han favorecido singularmente. ¡Lo creéis así Axel! Sin duda y hasta la tempestad ha servido para
volvernos al camino recto. Bendita sea la tempestad, ella nos ha traído a esta costa de que el buen
tiempo nos había alejado. Suponed por un instante que hubiésemos tocado con nuestra proa, la proa de
una almadía, las costas meridionales del mar Lidenbrock. ¿Qué hubiera sido de nosotros? El
nombre de Sacknussem no se nos hubiera aparecido y ahora estaríamos abandonados en una playa sin
salida. Sí Axel, hay algo de providencial en que navegando hacia el sur hayamos vuelto al norte y
precisamente al cabo Sacknussem. El hecho es más que admirable y algo hay que yo no me explico.
Eh, que importa, lo que debemos procurar no es explicar los hechos, sino aprovecharnos de ellos.
Sin duda muchacho, pero... Pero vamos a tomar de nuevo el camino del norte, a pasar bajo las
comarcas septentrionales de Europa, Suecia, Rusia, Siberia, que se yo, en lugar de hundirnos bajo los
desiertos de África o las olas del océano. Y no quiero saber más. Sí Axel, tienes razón y todo
pinta perfectamente. Pues abandonamos este mar horizontal que a nada puede conducirnos. Vamos,
a bajar, a bajar, siempre a bajar. Sabes que para llegar al centro del globo no tenemos que andar
ya más que mil quinientas leguas. ¡Bah! exclamé. ¡Mil quinientas leguas! No merecen siquiera que
hablemos de ellas. ¡En marcha, en marcha! Este diálogo insensato duraba aún cuando llegamos al
lado del cazador. Todos los aprestos estaban hechos para partir inmediatamente. No había ni un solo
fardo que no estuviese embarcado. Nos colocamos en la almadía. Isosé la vela y Hans hizo rumbo
hacia el Cabo Sagnussen. El tiempo no favorecía a un género de embarcación que no ceñía ni picaba
bien el viento, ni podía acercarse demasiado a tierra. Sus viradas eran difíciles y por
el siguiente navegaba mal de vuelta y vuelta. Era casi imposible que bolinease. Por todas estas
razones, en más de una ocasión, tuve que avanzar desatracando con el auxilio de los palos con puntas
de hierro que hacían las veces de bicheros. Con frecuencia, las rocas poco profundas obligaban
rodeos bastante largos para no exponerse a tocar o varar. Por fin, después de tres horas de navegación,
es decir, a las seis de la tarde, se alcanzó un punto a propósito para desembarcar. Salté a tierra,
seguido de mi tío y del islandés. La travesía no había enfriado mi entusiasmo. Todo lo contrario.
Hasta propuse quemar las naves para cortarnos la retirada, pero mi tío se opuso a ello.
Le encontré singularmente tibio.
—Al menos —dije yo— partamos sin perder un instante.
—Sí, muchacho, pero antes examinemos esta nueva galería para saber si hemos de preparar nuestras anclas.
Mi tío puso en acción su aparato de Rumkorf. Dejamos la almadía amarrada a la orilla y nos
dirigimos, marchando yo a la cabeza, a la abertura de la galería, que no distaba de allí más que unos
veinte pasos. El orificio, casi circular, presentaba un diámetro de unos cinco pies. El oscuro túnel
estaba abierto en la roca viva, y como enlucido por las materias eruptivas a que dio salida en
otro tiempo, y su piso o parte inferior estaba al nivel del suelo, de suerte que se podía
penetrar sin la menor dificultad. Seguíamos un plano casi horizontal, cuando a los seis pasos
interrumpió nuestra marcha la interposición de una roca enorme.
—¡Maldita roca! —exclamé con cólera, viéndome de pronto detenido por un obstáculo insuperable.
En vano buscamos a derecha e izquierda, arriba y abajo, algún paso, alguna bifurcación.
Experimenté una desazón vivísima, sin resignarme a admitir la realidad del obstáculo. Me bajé,
miré por debajo de la piedra, ningún intersticio. Miré por encima, la misma barrera de granito.
Hans dirigió a todos los puntos de la pared la luz de la lámpara, pero no se vio ninguna solución
de continuidad. Fuerza era renunciar a toda esperanza de pasar. Me senté en el suelo,
mi tío paseaba por el corredor a largos pasos. Pero entonces Sagnussen, exclame yo, quedaría detenido,
dijo mi tío, por esta puerta de piedra. —No, no, respondí yo con vehemencia. Ese pedrusco,
a consecuencia de un sacudimiento cualquiera o por uno de esos fenómenos magnéticos que se
puso en la corteza terrestre, ha cerrado súbitamente este paso. Muchos años han mediado entre el
regreso de Sagnussen y la caída de este peñasco. ¿No es evidente que esta galería fue en otro
tiempo el camino de las labas y que entonces las materias eruptivas circulaban por ella libremente?
Mirad, hay grietas recientes que surcan este teatro de granito, formado con pedazos reunidos,
con piedras enormes, como si la mano de algún gigante hubiese trabajado en su construcción.
Pero un día el empuje fue más fuerte, y este pedrusco, a la manera de una llave de bóveda que
falla, se deslizó hasta el suelo y dejó obstruido el paso. Este obstáculo es, pues, accidental,
y Sagnussen no lo encontró. Y nosotros, si no lo derribamos, somos indignos de llegar al centro
del mundo. Así hablaba yo, como si toda entera se me hubiese transmitido el alma del profesor.
Me inspiraba el genio de los descubrimientos. Olvidaba el pasado y desdeñaba el porvenir.
Ya nada existía para mí en la superficie de este esferoide en cuyosé no me había
abismado. Ni las ciudades, ni los campos, ni Hamburgo, ni Königstrass, ni mi pobre Grauven,
que debía considerarme perdido para siempre en las entrañas de la tierra.
Pues bien, replicó mi tío, con el asadón y la piqueta abramos camino. Derribemos estos muros.
Son demasiado duros para el asadón, exclamé. Pues entonces, el zapapico. Para el zapapico,
la operación es demasiado larga. Pero... La pólvora, la mina, hagamos desaparecer el obstáculo.
¿La pólvora? Sí, no se trata más que de romper un pedazo de roca.
¡Manos a la obra, Hans! exclamó mi tío. El islandés se fue a la almadía y volvió luego
con un zapapico para preparar un barreno. No era este trabajo insignificante, porque se trataba
nada menos que de abrir un agujero bastante considerable para que pudiera contener 50 libras
de algodón fulminante, cuyo poder expansivo es cuatro veces superior al de la pólvora común.
Yo me hallaba en un estado de sobreexcitación indecible. Mientras Hans trabajaba, yo ayudaba
a mi tío a preparar una larga mecha formada con pólvora mojada y encerrada en una funda de tela.
Pasaremos, decía yo. ¡Pasaremos! repetía mi tío. A media noche estaba abierto el barreno y cargado
con el algodón fulminante. La mecha, atravesando la galería, terminaba exteriormente. Ya no faltaba
más que una chispa para que produjese sus estragos aquel aparato formidable. Hasta mañana,
dijo el profesor, tuve que resignarme y pasar todavía esperando seis horas que se me hicieron
eternas.
Villarraza, capítulo cuadragésimo primero. El día siguiente, jueves 28 de agosto, fue
una de las más célebres fechas de nuestro viaje subterrestre. Es un día que no puedo
recordarlo sin que el terror haga palpitar mi corazón con violencia. Desde aquel momento,
ni nuestra razón, ni nuestro juicio, ni nuestro ingenio tienen voz ni voto en los acontecimientos,
y nos convertimos en inconscientes juguetes de los fenómenos de la Tierra. A las seis
de la mañana estábamos de pie. Se acercaba el momento de abrirnos paso con la pólvora
en la corteza de granito. Solicité la honra de prender fuego a la mina, hecho lo cual debía
reunirme con mis compañeros en la almadía que no se había aún descargado, y hacernos
luego mar adentro, para no exponernos a los peligros de la explosión cuyos efectos podían
no concentrarse en la mole enorme en que deseábamos producirlos. Según nuestros cálculos,
la mecha debía arder por espacio de 10 minutos antes de inflamar la pólvora del barreno,
dejándonos por consiguiente el tiempo necesario para volver a la almadía. No sin cierta conmoción
me puse en aptitud de desempeñar las funciones que había solicitado. Después de almorzar
de prisa y corriendo, mi tío y el cazador se embarcaron. Yo me quedé en la orilla,
provisto de una linterna encendida para prender fuego a la mecha.
—¡Anda, muchacho! —me dijo mi tío. —¡Y vuelve inmediatamente!
—No tengáis cuidado —respondí—, que procuraré no entretenerme en el camino. Inmediatamente
me dirigí a la galería, abrí la linterna y cogí el cabo suelto de la mecha. El profesor
tenía el cronómetro en la mano. —Estás pronto —me dijo. —Estoy. —Pues, ¡fuego!
—Encendí la mecha, que chisporroteó y corría todo escape hacia la playa.
—¡Arriba! —dijo mi tío. —¡Y desatraquemos!
Un vigoroso empuje de Hans bastó para arrojar la almadía a veinte toezas de la orilla.
Hubo un momento de ansiedad suma, un momento palpitante y crítico. El profesor miraba
con afán la manecilla del cronómetro. —¡Cinco minutos faltan! —decía.
—¡Cuatro! ¡Tres! —mi pulso latía acelerado.
—¡Dos! ¡Uno! ¡Desplomaos montañas de granito!
¿Qué sucedió entonces? No sé si percibí el ruido de la conflagración. Me parece que no,
pero vi como por ensalmo enteramente variado el aspecto de las rocas, el paisaje todo. Los
El mar, como si de él se hubiera apoderado un espantoso vértigo, era una sola ola, pero una
ola enorme, en cuyo lomo cabalgaba la almadía y se levantaba perpendicularmente. Los tres fuimos
derribados. En menos de un segundo sucedió la luz a las más profundas tinieblas. Sentí que faltaba
un punto de apoyo no a mis pies, sino a la almadía. Creí que se iba a pique. No fue así. Quise
dirigir la palabra a mi tío, pero el mugido del mar no le hubiera permitido oírme. A pesar de la
oscuridad, del estrépito, del sobresalto, de la conmoción, comprendí lo que había pasado.
Más allá de la roca que acababa de saltar, existía un abismo. La explosión había determinado
una especie de terremoto en aquel terreno agrietado y hendido, y se había abierto una
cima a la cual el mar, convertido en torrente, se arrojaba y no se arrojaba. Me consideré perdido.
Así pasó una hora, pasaron dos horas, pasaron no sé cuántas horas. Nos sujetábamos unos a otros
codo con codo, y nos cogíamos de las manos para no precipitarnos fuera de la almadía. Cuando ésta
tocaba la escoyera, se producían choques de una violencia suma. Raros eran sin embargo los tropiezos,
de lo que deduje que la galería se ensanchaba considerablemente. Aquel fue sin duda el camino
de Sagnussen, pero nosotros, con nuestra imprudencia, en lugar de bajar solos, arrastrábamos con nosotros
todo un mar. Bien se comprende que estas ideas exaltaban mi cerebro de una manera indeterminada
y oscura. Difícil era asociarlas durante aquella vertiginosa carrera que parecía una caída. Juzgando
por el aire que me azotaba la cara, nuestra velocidad excedía a la de los trenes más rápidos.
Imposible hubiera sido en tales condiciones encender una antorcha, y en el momento de la
explosión se había roto nuestro último aparato eléctrico. Así es que me sorprendió ver de
repente brillar una luz junto a mí e iluminarse la imperturbable fisonomía de Hans. El diestro
cazador había conseguido encender la linterna, y si bien su luz era muy débil y oscilaba
incesantemente, derramó algunos resplandores en aquella espantosa oscuridad. La galería
era ancha, como yo me había figurado. La escasa luz de que disponíamos no nos permitía ver a la
vez sus dos paredes. La pendiente de las aguas que nos arrastraban excedía a la de los torrentes
más rápidos y desbordados de América. Su superficie parecía formada de haces de flechas
líquidas disparadas con la mayor violencia. No encuentro otra comparación más exacta para
expresar mi impresión. La almadía, envuelta de cuando en cuando en remolinos, se deslizaba
dando vueltas. Cuando se acercaba a las paredes de la galería, acercaba yo a ellas la linterna,
y podía juzgar de nuestra velocidad por los ángulos salientes de la roca que aparecían
como un rasgo continuo, de suerte que estábamos encerrados en una red de líneas movedizas.
Calculé que no bajaba nuestra velocidad de treinta leguas por hora. Mi tío y yo nos mirábamos
asorados, agarrados a un resto del mástil que en el momento de la catástrofe se rompió en redondo.
Nos volvimos de espalda al aire, para que no nos ahogara la rapidez de un movimiento que no podía
contrarrestar ningún poder humano. Entretanto, pasaban horas y más horas. La situación seguía
siendo la misma, hasta que la complicó un incidente. Procurando ordenar un poco nuestro
cargamento, noté que en el momento de la explosión, cuando el agua nos hostilizó tan encarnizadamente,
gran parte de él había desaparecido. Quise cerciorarme de los recursos con que podíamos contar,
y a la luz de la linterna empecé mis investigaciones. No nos quedaban más instrumentos que la brújula y
el cronómetro. Las escalas y las cuerdas se reducían a un pedazo de cable que había alrededor
del tronco del mástil. Ni un asadón, ni un zapapico, ni un martillo. Y lo peor de todo era que no había
tampoco víveres más que para un día. Registré los incerticios de la almadía, sin dejar de pasar la vista
y las manos por ninguno de los rincones que formaban las junturas de las tablas. Nada. Nuestras
Me quedé como un estúpido. No quería comprender. Y sin embargo, no estaba expuesto a peligros más
inminentes que el que tan preocupado me tenía. Aunque hubiésemos contado con víveres para meses
y para años enteros, habíamos de poder salir de los abismos a que nos arrastraba el irresistible
torrente. ¿Por qué había de temer tanto los horrores del hambre cuando se me presentaba la muerte
bajo tantas otras formas? ¿Tendríamos acaso tiempo bastante para morir de inanición? Con todo,
por una extravagancia inexplicable de la imaginación, olvidaba los peligros más inmediatos ante las
que se me presentaban con todos sus horrores. Además, pensaba yo, ¿acaso podemos librarnos
de los furores del torrente y volver a la superficie del globo? ¿De qué manera? Lo ignoro. ¿Dónde? ¿Qué
importa? Una probabilidad contra mil es siempre una probabilidad, al paso que la muerte por hambre
no nos dejaba ni la esperanza más remota. Se me ocurrió decírselo todo a mi tío, manifestarle
el desamparo en que nos hallábamos y sacarle la cuenta exacta del tiempo que nos quedaba de vida,
pero tuve el valor de callarme. Quería que conservara toda su sangre fría. En aquel momento
la luz de la linterna se fue debilitando y por fin se extinguió enteramente. Se había consumido
la torcida. La oscuridad volvió a ser absoluta. No había que pensar en desvanecer las impenetrables
tinieblas. Aún quedaba una antorcha, pero hubiera sido imposible mantenerla encendida. Yo, entonces,
como un niño, para no ver tanta oscuridad cerré los ojos. Después de transcurrir bastante tiempo,
se redobló la velocidad de nuestra carrera. Demasiado me lo advirtió la reverberación del
aire en mi semblante. La pendiente de las aguas era excesiva. Creí positivamente que ya no nos
deslizábamos, sino que caíamos. Sentía en mí la impresión de una caída casi vertical. La mano
de mi tío y la de Hans, haciéndome de los brazos, me sujetaban vigorosamente. De pronto,
pasado un espacio de tiempo que no pude determinar, sentí como un choque. La almadía no había
tropezado con ningún cuerpo duro, pero se había súbitamente detenido en su caída. Un sifón,
una inmensa columna líquida, se desplomó sobre ella. Quedé como sofocado. Me ahogaba,
pero aquella inundación súbita fue poco duradera. A los pocos segundos me encontré al aire libre,
que mis pulmones respiraron ávidamente. Mi tío y Hans me rompían casi los brazos a fuerza
de tenerme sujeto, y seguía la almadía llevándonos a los tres.
Villarraza. Capítulo cuadragésimo segundo. Serían entonces las diez de la noche. Después
del último asalto, el primero de mis sentidos que funcionó fue el oído. Oí casi inmediatamente,
y este fue mi primer acto de audición verdadero. Oí el silencio que se restablecía en la
galería sucediendo a los mugidos que me estuvieron aturdiendo durante largas horas. Luego llegó
a mí como un murmullo esta palabra de mi tío. Subimos. ¿Qué queréis decir? exclamé. Sí,
subimos, subimos. Levanté el brazo, toqué la pared y de mi mano brotó sangre. Subíamos,
con una rapidez suma. La antorcha, la antorcha, gritó el profesor. Hans la encendió no sin
dificultad, y la llama, manteniéndose de abajo a arriba a pesar del movimiento ascensional,
despidió bastante claridad para alumbrar toda la escena. Es lo que me figuraba, dijo mi tío.
Nos hallamos en un pozo estrecho que no tiene cuatro toezas de diámetro. El agua, después de llegar al
fondo del abismo, recobra su nivel y nos sube con ella. ¿A dónde? Lo ignoro, pero debemos estar
preparados a todo evento. Subimos con una velocidad que calculo en dos toezas por segundo, o sea,
120 toezas por minuto, que equivalen a más de tres leguas y media por hora. A este paso se adelanta
camino. Sí, si nada nos detiene, si este pozo tiene alguna salida, pero si carece de ella,
si está tapado, si el aire se comprime poco a poco por la presión de la columna de agua,
vamos a ser aplastados. Axel, respondió el profesor con la mayor calma. La situación es
casi desesperada, pero hay algunas probabilidades de salvación y estas son las que examino. Si bien
es cierto que a cada instante podemos perecer, también lo es que a cada instante podemos
salvarnos. Pongamos pues en aptitud de aprovecharnos de las menores circunstancias. ¿Pero qué podemos
hacer? Tomar algún alimento para reparar nuestras fuerzas. Al oír estas palabras,
miré a mi tío con ojos asustados. Era preciso decirle lo que hubiera querido ocultarle. ¿Tomar
algún alimento? Repetí. Sí, sin demora. El profesor añadió en dinamarques algunas palabras.
Hans meneó la cabeza. ¿Cómo? exclamó mi tío. ¿Se han perdido nuestras provisiones? Sí,
he aquí todo lo que nos queda. Un pedazo de cecina para los tres. Mi tío me miraba sin querer
comprender mis palabras. Y ahora, dije, ¿seguís creyendo aún que podemos salvarnos? Mi pregunta
quedó sin respuesta. Pasó una hora. El hambre que sentía empezaba a ser violenta. Mis compañeros
se hallaban en el mismo caso, pero ninguno de nosotros se atrevía a tocar aquel miserable
resto de alimentos. Entretanto, continuábamos subiendo con la mayor rapidez. De suerte que
algunas veces el aire nos cortaba la respiración, como a los aeronautas cuya ascensión es demasiado
acelerada, pero los aeronautas sienten un frío tanto más intenso cuanto mayor es su elevación en
las capas atmosféricas, al paso que nosotros experimentábamos un efecto absolutamente contrario.
El calor aumentaba de una manera que inspiraba serias inquietudes, pues en aquel momento no
debía bajar de 40 grados. ¿Qué significaba semejante variación? Hasta entonces, las teorías de
Davy y Lidenbrock habían recibido la confirmación de los hechos. Hasta entonces, condiciones
particulares de rocas refractarias, de electricidad, de magnetismo, habían modificado las leyes
generales de la naturaleza, formándonos una temperatura moderada, porque, en mi opinión, quedaba
siempre en pie la teoría del fuego central, la única verdadera, la única explicable. ¿Ibamos a volver
a un medio en que estos fenómenos se realizasen rigurosamente y en que el calor redujese las rocas
a un completo estado de fusión? Así lo temía, y dije por lo tanto al profesor. Si no morimos ahogados,
ni despedazados, ni de hambre, nos queda siempre el consuelo de ser quemados vivos. Se contentó con
encogerse de hombros y volvió a abismarse en sus reflexiones. Durante una hora, exceptuando un
ligero aumento en la temperatura, no modificó la situación incidente a alguno. Mi tío rompió por
fin el silencio. Vamos a ver lo que se hace, dijo. Es preciso tomar un partido. ¿Tomar un partido?
repliqué yo. Sí, es preciso restablecer nuestras fuerzas. Sí, economizando el poco alimento que nos
queda. Tratamos de prolongar algunas horas más nuestra existencia. Permaneceremos débiles hasta
el fin. Sí, hasta el fin, que no se hará esperar mucho. Pues bien, si se presenta una contingencia
para salvarnos, si tenemos necesidad de un esfuerzo perentorio, de un momento de acción,
¿de dónde sacaremos fuerzas para obrar, habiendo dejado que la inanición nos debilitase completamente?
¿Y qué nos quedará una vez hayamos apurado el pedazo de cecina con que contamos?
Nada, Axe, nada. Pero ¿te alimentará más ese pedazo de cecina comiéndolo con los ojos? Tus
raciocinios son los de un hombre sin voluntad, los de un ser sin energía.
Por lo visto, ¿aún abrigáis alguna esperanza de salvación?
Sí, la abrigo, sí. Y en tanto que el corazón palpite, en tanto que la carne viva, no admito
que un ser dotado de voluntad se entregue a la desesperación.
¡Qué palabras! El hombre que las pronunciaba en semejantes circunstancias había de estar
dotado de un temple de alma poco común. En fin, dije, ¿qué queréis que hagamos?
Que comamos lo que quede de alimento hasta la última migaja para reparar nuestras perdidas
fuerzas. Si esta comida es la última, paciencia. Pero entre tanto, en lugar de quedar extenuados,
seremos hombres.
¿Comamos, pues? exclamé. Tomó mi tío el pedazo de cecina y las pocas galletas que se habían salvado
del naufragio. Hizo tres partes iguales y dio a cada cual la suya. Resultaba, poco más o menos,
una libra de alimento para cada uno. El profesor comió con avidez, con una especie de arrebato febril.
Pero yo, a pesar de mi hambre, comí sin placer y hasta con repugnancia. Hans comió tranquilamente,
abocados menudos, que mascaba sin ruido, saboreándolos con la calma de un hombre a quien no inquieta
ni inspira ningún cuidado el porvenir. Uroneando mucho, encontró una calabaza medio llena de ginebra
que nos ofreció y el benéfico licor me reanimó algo.
Fort reflect, dijo Hans después de echar un trago.
¡Excelente! respondió mi tío. Yo, no sé por qué, había acariciado alguna esperanza.
Eran entonces las cinco de la mañana. Así es el hombre. Su salud es un efecto puramente negativo.
Satisfecha la necesidad de comer, difícilmente nos representamos los horrores del hambre. Siendo
preciso experimentarlos para comprenderles. Salíamos de una prolongada abstinencia y un
poco de galleta y de cecina triunfó de nuestros pasados dolores. Sin embargo, después de comer,
cada cual se abandonó a sus reflexiones. ¿En qué pensaba Hans, aquel hijo del extremo occidente,
cuya flema dominaba la resignación fatalista de los orientales? En cuanto a mí, mis pensamientos
no se formaban más que de recuerdos, y éstos me reconducían a la superficie de un globo que nunca
debía abandonar. La casa de Conningstras, mi pobre Grauven, la buena Marta, pasaron como visiones
ante mis ojos, y en los lúgubres y pavorosos murmullos que circulaban en el interior de la
corteza terrestre creía sorprender el bullicioso rumor de las ciudades. Respecto a mi tío,
siempre dominado por su idea, con la antorcha en la mano, examinaba escrupulosamente la naturaleza
de los terrenos, pretendiendo reconocer su situación por la observación de las capas
sobrepuestas. Este cálculo, o mejor dicho, esta apreciación suya, sólo podía ser más o menos
aproximada, pero un sabio siempre es un sabio, cuando consigue conservar su sangre fría, y el
profesor Lidenbrock poseía esta cualidad como muy pocos. Oí alé pronunciar en voz baja vocablos
técnicos de la ciencia geológica, y yo, como los comprendía, me interesaba a mi pesar en aquel
estudio supremo. Granito eruptivo, decía, nos hallamos aún en la época primitiva, pero subimos,
subimos, quién sabe. Quién sabe? Seguía esperando, palpaba con la mano la pared vertical y algunos
instantes después volvía a murmurar. He aquí los nievis, he aquí los micasquistos. Perfectamente,
luego vendrán los terrenos de transición y entonces... ¿Qué quería decir el profesor? ¿Podía acaso
medir el grueso de la corteza terrestre suspendida sobre nuestra cabeza? ¿Poseía algún medio de hacer
semejante cálculo? No, ninguna apreciación podía sustituir al manómetro de que se carecía. La
temperatura seguía en progresivo aumento, y estaba bañado de sudor en medio de una atmósfera
abrasadora que no podía comparar más que al calor que despiden los hornos de una fundición en el acto
de derretirse los metales. Poco a poco, Hans, mi tío y yo tuvimos que irnos quitando la ropa que
llevábamos, porque la prenda más ligera de vestir nos desazonaba y hasta nos atormentaba, es decir,
que subimos a un foco candente. Exclamé yo en un momento en que tomaba el calor mayores proporciones.
No, respondió mi tío, es imposible, imposible. Sin embargo, dije aplicando la mano a la pared,
este muro abraza. En el momento de pronunciar estas palabras, mi mano rozó involuntariamente
con la superficie del agua y tuve que apartarla al momento. El agua quema, exclamé. La contestación
del profesor fue una demand colérico. Entonces se apoderó de mi corazón un invencible terror
de que no volví a verme libre. Presentía una catástrofe próxima y una catástrofe tal que la
más audaz imaginación retrocedería ante ella. Una idea en un principio incierta, vaga, tomaba
en mi mente el carácter de una certeza incontestable. La rechazaba, pero ella volvía obstinadamente
al asalto. No me atrevía a formularla. Sin embargo, determinaron mi convicción algunas
observaciones involuntarias. A la dudosa luz de la antorcha noté movimientos desordenados en las
tapas graníticas. Iba evidentemente a producirse un fenómeno en que la electricidad desempeñaría
su papel. Y además, aquel calor excesivo, aquella agua hirviendo, quise observar la brújula,
la brújula estaba loca.
Capítulo cuadragésimo tercero. Sí, la brújula estaba loca. La aguja saltaba de un polo a otro
con bruscos sacudimientos. Recorría los puntos todos del cuadrante y daba vueltas como si estuviese
poseída de un vértigo. Ya sabía yo que según las teorías más aceptadas la corteza mineral del
globo no se haya jamás en un estado de reposo absoluto. Las modificaciones producidas por la
composición de las materias internas, la agitación procedente de las grandes corrientes líquidas y la
acción del magnetismo tienden a trastornarla incesantemente aún en los casos en que los seres
diseminados por su superficie no sospechan su agitación. Aquel fenómeno por sí solo no me
hubiera asorado o por lo menos no me hubiera hecho concebir una idea terrible, pero había otros hechos,
ciertas circunstancias sui generis que no me permitían equivocarme por más tiempo. Las
detonaciones se multiplicaban con una intensidad espantosa. Yo no podía compararlas más que al
ruido que producirían millares de carros arrastrados por un empedrado desigual y hueco. Se oía un
trueno nunca interrumpido. La brújula, enloquecida, sacudida por los fenómenos eléctricos, me
confirmaba en mi opinión. La corteza mineral tendía a romperse. Las moles graníticas se
quebrajaban, la abertura se iba cegando, el hueco se llenaba y nosotros, pobres átomos,
estábamos próximos a ser estrujados por la más espantosa de las presiones.
Tío, tío, exclamaba yo, estamos perdidos. ¿A qué tu nuevo terror? me respondió el profesor con
una calma sorprendente. ¿Qué tienes? ¿Qué tengo? me preguntáis. Observad estas paredes que se
mueven, este granito que se descoyunta, este calor que abraza, esta agua que hierve, estos vapores que
se condensan, esta aguja que fluctúa. Observad todos los indicios de un terremoto. Mi tío meneó
la cabeza con lentitud e indiferencia. ¿Un terremoto? Sí, creo muchacho, que te equivocas. ¿Cómo? ¿No
reconocéis los síntomas precursores? ¿De qué? ¿De un terremoto? No, espero algo mejor. ¿Qué queréis
decir? Una erupción Axel. ¿Una erupción? Dije yo. ¿Estamos dentro de la chimenea de un volcán en
tal creo? respondió el profesor sonriéndose. Y es lo mejor que puede sucedernos. ¿Lo mejor?
Se habrá mi tío vuelto loco. ¿Qué significaban sus palabras? ¿Cómo explicar su serenidad y su
sonrisa? ¿Cómo? exclamé. Estamos envueltos en una erupción. La fatalidad nos ha colocado en el
de las rocas de fuego, de las aguas hirvientes, de todas las materias eruptivas. Vamos a ser
rechazados, expelidos, arrojados, vomitados, expectorados, echados al aire en medio de un
remolino de piedras, de un torbellino de llamas, de una lluvia de cenizas y escorias. Y eso es lo
mejor que puede sucedernos. Sí, respondió el profesor mirándome por encima de sus gafas.
Es lo mejor, porque es lo único que puede volvernos a la superficie de la tierra.
Cuántas ideas se cruzaron en mi cerebro. Mi tío tenía razón, mucha razón, y nunca me había
parecido tan audaz ni tan convencido como en aquel momento en que esperaba y pesaba con calma las
contingencias de una erupción. Seguíamos subiendo. No cesó en toda la noche el movimiento
ascensional. El ruido fue siendo cada vez más atronador. Yo estaba casi sofocado, creía llegado
mi último instante y, sin embargo, la imaginación es tan extraña que me entregaba a reflexiones
verdaderamente pueriles, pero yo estaba subordinado a mis pensamientos. No los dominaba. Era evidente
que nos empujaba un impulso eruptivo. Debajo de la almadía había aguas hirvientes, y debajo de
estas aguas una pasta de lava, un conjunto de rocas que, al llegar a la cima del cráter,
se habían de desparramar en todas direcciones. Nos hallábamos, pues, en la chimenea de un
volcán. Acerca del particular no cabía la menor duda, pero no es la chimenea del Sneffels,
volcán apagado, sino la chimenea de un volcán activo, de un volcán en ejercicio. Y yo me preguntaba
qué volcán podía ser aquel, y en qué parte del mundo nos escupiría. No podía ser más que en
las regiones septentrionales. Acerca del particular la brújula, antes de haberse desorientado,
no se desmintió nunca. Desde el Cabo Sagnúsem habíamos sido directamente arrastrados al norte
durante centenares de leguas. ¿Habíamos vuelto a colocarnos debajo de Islandia? ¿Debíamos ser
arrojados por el cráter de Hecla o por alguno de los siete montes ignívomos de la isla? En un radio
de quinientas leguas al oeste no había bajo aquel paralelo más que los volcanes mal conocidos de la
noroeste de América. Al oeste, bajo el grado 80 de latitud, no se conocía más que El Esc,
en la isla de Juanmashen, no lejos del Spitzberg. Cráteres no faltaban, habiéndolos, entre ellos,
capaces de vomitar ejércitos enteros. Pero lo que yo pretendía adivinar era cuál nos
vomitaría a nosotros. Al amanecer, el movimiento de ascensión se aceleró horriblemente. Si,
a medida que nos acercábamos a la superficie del globo, el calor, en lugar de disminuir aumentaba,
debía ser a que era enteramente local y procedía de una influencia volcánica. Nuestro género de
fuerza de muchos centenares de atmósferas, producida por los vapores acumulados en las
entrañas de la tierra, nos empujaba irresistiblemente. ¿Pero a qué innumerables
peligros nos exponía? Reflejos amarillentos penetraron en la galería vertical, que se
ensanchaba más y más. A derecha e izquierda distinguía corredores profundos semejantes
a túneles inmensos, de los cuales salían densos vapores y lenguas de llama chisporroteando
lamían sus fantásticas paredes. ¡Mirad, tío, mirad! exclamé. ¿Y qué? ¡Son llamas
sulfurosas! ¡Nada hay más natural en una erupción! ¿Y si nos envuelven? ¡No nos
volverán! ¿Y si nos sofocan? ¡No nos sofocarán! La galería se ensancha y en caso necesario
abandonaremos la almadía y nos guareceremos en alguna quebraja. ¿Y el agua? ¿El agua
ascendente? Ya no hay agua, Axel. No hay más que una pasta lívida que nos sube con ella
a la boca del cráter. La columna líquida había efectivamente desaparecido y sido reemplazada
por materias eruptivas bastante densas, aunque derretidas. La temperatura era insoportable,
y un termómetro expuesto a aquella atmósfera hubiera marcado más de setenta grados. Yo
estaba bañado en un mar de sudor, y todos irremisiblemente nos hubiéramos ahogado sin
la rapidez de la ascensión. Sin embargo, el profesor no insistió en el propósito
de abandonar la almadía, e hizo perfectamente. Aquellas tablas toscas y mal unidas ofrecían
una superficie sólida, un punto de apoyo que nos hubiera faltado en cualquier otra
parte. A eso de las ocho de la mañana sobrevino un nuevo incidente. Sesó de repente el movimiento
y la almadía se quedó absolutamente inmóvil. ¿Qué ocurre? pregunté, causándome aquella
detención repentina el efecto de un choque. Un alto, respondió mi tío. ¿Ha concluido la
erupción? Espero que no. Me levanté y miré alrededor, aunque en vano. Tal vez la almadía
detenida por una roca saliente oponía una resistencia momentánea a la acción eruptiva,
en cuyo caso fuerza era librarla cuanto antes del obstáculo. Pero no había obstáculo
ninguno. La columna de cenizas, de escorias y de piedras había también dejado de subir.
¿Se habrá detenido la erupción? exclamé. Dijo mi tío entre dientes. Tranquilízate,
este momento de calma será pasajero. Cinco minutos hace que no nos movemos,
pero no tardaremos en ascender suavemente hacia el orificio del cráter.
El profesor, mientras hablaba, consultaba incesantemente su cronómetro, y tenía tal vez
razón en sus pronósticos. Volvió la almadía a subir rápida y desordenadamente por espacio
de dos minutos, y se detuvo de nuevo. Bueno, dijo mi tío mirándola ahora,
dentro de diez minutos nos pondremos otra vez en marcha.
¿Diez minutos? Sí, nos hallamos en un volcán cuya
erupción es intermitente. Nos deja respirar mientras él respira.
Así era la verdad. Después de otra detención de diez minutos,
fuimos de nuevo empujados ascensionalmente con la mayor velocidad. Necesidad teníamos de
agarrarnos con mucha energía para que la fuerza impulsiva no nos echara de la almadía.
Sesó otra vez el impulso. He reflexionado después sobre tan singular fenómeno,
sin podérmelo explicar satisfactoriamente. Sin embargo, me parece evidente que nosotros
no ocupábamos la chimenea principal del volcán, sino un conducto accesorio en que
experimentábamos un efecto de repercusión. No puedo decir cuántas veces subimos y nos detuvimos.
Sólo sé que cada vez que se reproducía el movimiento, era mayor la fuerza que nos impelía,
arrojándonos como un verdadero proyectil. Durante los saltos nos ahogábamos. Durante
la ascensión el aire abrasador nos cortaba el aliento. Pensé un instante en el deleite que
experimentaría viéndome súbitamente trasladado a las regiones hiperbóreas con un frío de 30
grados bajo cero. Mi imaginación exaltada divagaba por las llanuras de nieve de las
comarcas árticas y esperaba con ansia el momento de tenderme sobre la helada alfombra del polo.
Por otra parte, tan repetidos sacudimientos llegaron a trastornar mi cabeza, y más de una vez,
sin los vigorosos brazos de Hans, me hubiera roto el cráneo contra los muros de granito.
No conservo, por lo tanto, ningún recuerdo preciso de lo que pasó en las siguientes horas. Sólo me
queda un sentimiento confuso de detonaciones continuas, de la locomoción de la masa terrestre,
de un movimiento giratorio que se apoderó de la almadía, la cual se balanceaba en un oleaje de
y en medio de una lluvia de cenizas, quedó rodeada de ruidosas llamas, activando en los
fuegos subterráneos un huracán furioso que parecía producido por un ventilador inmenso.
Por última vez se me apareció el semblante de Hans en un reflejo de incendio, y no me quedó más
sensación que el siniestro espanto del que estuviera atado a la boca de un cañón en el
momento de dispararse el cañonazo y dispersarse sus miembros por los aires.
Cuando abrí los ojos, me sentía asido de la cintura por una mano vigorosa del guía, el cual con la otra mano sostenía a mi tío. Yo no tenía ninguna herida grave, sino un quebrantamiento general, como si me hubiesen molido a palos.
Me encontré tendido en la vertiente de una montaña a dos pasos de una espantosa cima en que podía precipitarme al menor movimiento. Hans me había arrancado de las garras de la muerte mientras estaba rodando por los bordes del cráter.
¿Dónde estamos? preguntó mi tío, que me pareció estar muy irritado por haber vuelto a la superficie de la tierra. El cazador, que no lo sabía, manifestó su ignorancia encogiéndose de hombros.
En Islandia, dije yo.
¿Neg? respondió Hans.
¿Cómo no? exclamó el profesor.
Hans se equivoca, dije yo levantándome.
Después de las innumerables sorpresas de aquel viaje, otra nueva nos estaba reservada. Yo esperaba ver un cono cubierto de nieves eternas en medio de los áridos desiertos de las regiones septentrionales, bajo los pálidos rayos de un cielo polar.
Más allá de las más elevadas latitudes, y contra todas estas previsiones, mi tío, el islandés y yo, estábamos tendidos en medio de una colina calcinada por el sol que nos devoraba con sus rayos.
No quería dar crédito a mis miradas, pero mi cuerpo, que se estaba materialmente asando, disipaba todas mis dudas.
Habíamos salido del cráter medio desnudos, y el astro radioso, a quien durante dos meses no habíamos pedido absolutamente nada, se empeñó en ser con nosotros pródigo de luz y de calor, y nos envolvía en una irradiación espléndida.
Cuando mis ojos se habituaron a aquellos resplandores de que ya habían perdido la costumbre, me valí de ellos para rectificar los errores de mi imaginación. Quería por lo menos hallarme en Spitzberg, y ni a dos tirones me hacía soltar nadie esta idea.
El profesor fue el primero que tomó la palabra y dijo,
En efecto, este paisaje se parece a Islandia, como un huevo a una castaña.
¿Y a la isla de Juan Mayen? respondí yo.
Tampoco. No es este un volcán del norte, con sus colinas de granito y su turbante de nieve.
Sin embargo...
¡Mira, Axel, mira!
Encima de nuestra cabeza, a una distancia de quinientos pies, se abría el cráter de un volcán por el cual, de cuarto en cuarto de hora, se escapaba con espantoso estrépito una alta columna de llamas, mezcladas con piedra, pomes, lavas y cenizas.
Percibía las convulsiones de la montaña, que respiraba a la manera de las ballenas, y arrojaba de cuando en cuando fuego y aire por sus enormes espiráculos.
Debajo, torrentes de materias eruptivas se extendían por una pendiente bastante rápida, a una profundidad de 700 a 800 pies, lo que no llegaba a dar al volcán una altura total de 300 toezas.
Su base desaparecía en un bosque de árboles verdes, entre los cuales distinguí olivos, higueras y viñas, cargadas de racimos colorados.
Fuerza era convenir en que aquel no era el aspecto de las regiones árticas.
Cuando la vista traspasaba aquel verde recinto, se perdía rápidamente en las aguas de un mar admirable o de un lago pintoresco, que hacían de aquella tierra encantadora una isla que no tenía de ancho más que unas cuantas leguas.
Por la parte de Levante se descubría una rada, precedida de cierto número de casas, en la cual, al suave impulso de las azuladas olas, semecían algunos buques de una forma particular.
Más allá se destacaban de la líquida llanura grupos de islotes tan numerosos que parecían un inmenso hormiguero.
Hacia poniente, lejanas costas terminaban el horizonte, perfilándose algunas montañas azules de una conformación armoniosa, y en otras, más en lontananza, descollaba un cono prodigiosamente elevado, en cuyo vértice se agitaba un penacho de humo.
Por el lado del norte se entelleaba, reflejando los rayos solares, una inmensa extensión de agua, en que aparecían a trechos algunas arboladuras o algunas velas hinchadas por el viento.
Lo que aquel espectáculo tenía para nosotros de imprevisto se entuplicaba sus encantos.
¿Dónde estamos? ¿Dónde estamos? murmuraba yo. Hans cerraba los ojos con indiferencia, y mi tío abría los suyos como embobado.
Cualquiera que esta montaña sea, dijo en fin, hace en ella un poco de calor. Las explosiones se suceden, y no me haría maldita la gracia haber salido de una erupción para que me descalabrase un peñasco. Bajemos, y sabremos a qué atenernos. Además, me estoy muriendo de hambre y de sed.
Decididamente, no era el profesor un hombre apasionado a la vista contemplativa, pero yo, muy de buena gana, olvidando la necesidad y las fatigas, hubiera permanecido largas horas en aquel sitio, si no hubiese tenido que seguir a mis compañeros.
El talud del volcán presentaba muy rápidas pendientes. Nos deslizábamos por barrancos de cenizas, evitando cuidadosamente los arroyos de lava que se desenvolvían como serpientes de fuego. Mientras bajábamos, yo daba rienda suelta a mi lengua, pues necesitaba hablar mucho para dar a mi imaginación demasiado llena algún desahogo.
Estamos en Asia, exclamaba, en las costas de la India, en las islas Malayas, en plena oceanía. Hemos atravesado la mitad del globo y salimos por los antípodos de Europa.
Pero la brújula, respondió mi tío.
Sí, la brújula, decía yo sin saber qué decir. A dar crédito a lo que ella dice, nos hemos dirigido constantemente al norte.
Ah, pues...
Mentido.
A no ser que esto sea el polo norte.
¿El polo? No, pero...
El hecho era inexplicable, y todos los esfuerzos de mi imaginación eran inútiles.
Entre tanto, nos aproximábamos a la amena falda de la montaña. El hambre y la sed me atormentaban a un mismo tiempo.
Afortunadamente, después de dos horas de marcha, se ofreció a nuestra disposición una campiña encantadora, enteramente cubierta de olivos, granados y viñas, que al parecer pertenecían a todo el mundo.
Por otra parte, en el estado de desnudez y abandono en que nos hallábamos, no podíamos andarnos en escrúpulos de monja.
Con qué placer saboreamos aquellos deliciosos frutos, aquellas jugosas y embriagadoras uvas.
No lejos, en la verde alfombra que formaba la hierba, a la apacible sombra de los frondosos árboles, descubrí un manantial de agua fresca y cristalina, en que sumergimos voluptuosamente nuestro rostro y nuestras manos.
Y mientras así nos abandonábamos a todas las delicias del reposo, un chiquillo apareció entre dos grupos de olivos.
Ah, exclame yo, un habitante de esta tierra de bienaventuranza.
Era el chiquillo una especie de zagalilio, vestido muy miserablemente, bastante enfermizo, y que pareció asustarse mucho al vernos.
Lo que nada tiene de particular, pues, no siendo aquel un país de malhechores, no eran para tranquilizar a nadie nuestras barbas incultas y nuestros insuficientes trajes.
En el momento de ir el chiquillo a tomarlas de Villa Diego, Hans corrió tras él y se lo trajo, a pesar de sus chillidos y pataleos.
Mi tío hizo lo posible para tranquilizar al rapaz, y le dijo en buen alemán.
¿Cómo se llama esta montaña, mocito?
El muchacho no respondió.
Bueno, dijo mi tío, no estamos en Alemania, y repitió la misma pregunta en inglés.
Tampoco obtuvo contestación. A mí me devoraba la impaciencia.
Si será mudo, exclamó el profesor, el cual, muy orgulloso de su poliglotismo, recurrió al francés.
El rapazuelo no despegó los labios.
Probemos el italiano, repuso mi tío y dijo.
¿Dónde no esiamo?
El mismo silencio.
Pareces tonto, exclamó mi tío, a quien empezaba el humo a subirsele a las narices, y tiró al chico de las orejas.
Vamos a ver si hablas, come si no me acuesta ahí sola.
Stromboli, respondió el pastorcillo, echando a correr al momento por entre los olivos, y no parando hasta que ganó el llano.
Le dejamos ir, y no volvimos a acordarnos de él.
El Stromboli, qué efecto produjo en mi imaginación esta inesperada palabra.
Estábamos en pleno Mediterráneo, en medio del archipiélago eólico de mitológica memoria, en la antigua Strangiglos,
en aquella isla del mar Egeo, en que Eolo tenía encadenados en el antro los vientos y las tempestades.
Y aquellas montañas azules, cuyas graciosas lomas se perfilaban hacia Levante, eran las montañas de la Calabria,
y aquel volcán que se levantaba en el horizonte del sur, era el Etna, el mismo Etna.
Stromboli, repetía yo, Stromboli, y mi tío me acompañaba con sus ademanes y sus palabras.
Parecía que estábamos cantando a dúo.
Ah, qué viaje, qué maravilloso viaje.
Entrar por un volcán y salir por otro, y estar éste situado a más de mil doscientas leguas del Sneffels,
de aquel árido país de Islandia echado a los confines del mundo.
Los azares de la expedición nos habían transportado al seno de las más armoniosas comarcas de la tierra.
Habíamos abandonado la región de las nieves eternas por las de la verdura infinita,
y dejado encima de nuestras cabezas la cenicienta niebla de las zonas heladas,
para contemplar luego extasiados el azulado cielo de Sicilia.
Después de una deliciosa comida compuesta de frutos y agua fresca, nos pusimos en marcha dirigiéndonos al puerto de Stromboli.
No nos pareció prudente decir de qué manera habíamos llegado a la isla.
El carácter supersticioso de los italianos nos hubiera representado como demonios vomitados por el infierno,
y de consiguiente nos resignamos a pasar por humildes náufragos, lo que era menos glorioso, pero más seguro.
Mientras íbamos andando, mi tío murmuraba.
¡Pero la brújula! ¡La brújula que señalaba al norte! ¿Cómo se explica esta anomalía?
Lo mejor, dije yo con el mayor desdén, es no explicarla.
¿No explicarla? ¡Un profesor de Johankum que no encuentra la razón de un fenómeno cósmico! ¡Qué vergüenza!
Hablando así, mi tío, medio desnudo, con la bolsa de cuero alrededor de la cintura y poniéndose las gafas, volvía a hacer el terrible profesor de mineralogía.
Una hora después de salir de los olivares, llegamos al puerto de San Vicenzo, donde Hans reclamó el salario de su tercera semana,
que le fue entregado con los más expresivos apretones de manos.
En aquel instante, si bien no participó de nuestra conmoción harto-natural, se manifestó más expansivo de lo que tenía de costumbre.
Con los pulpejos de sus dedos tocó ligeramente nuestras manos y se sonrió.
Capítulo cuadrajésimo quinto. He aquí la conclusión de una narración que pondrán en
antemano puesto en guardia contra la incredulidad de los hombres. Los pescadores de Stromboli nos
recibieron con las consideraciones debidas a unos náufragos. Nos facilitaron vestidos y víveres,
y el 31 de agosto, después de haber estado esperando 48 horas, un pequeño esperonare nos
condujo a Messina, donde algunos días de descanso bastaron para reponernos de nuestras fatigas.
El viernes, 4 de septiembre, pasamos a bordo del Volturno, uno de los vapores correos de
las mensajerías imperiales de Francia, y tres días después desembarcamos en Marsella,
sin más preocupación ni quebraderos de cabeza que el recuerdo de la mala pasada que acababa de
jugarnos la maldita brújula. Aquel hecho inexplicable me tenía verdaderamente trastornado.
El 9 de septiembre, al anochecer, llegamos a Hamburgo. Renuncio a describir el asombro de
Marta y la alegría de Grauven. Ahora que ya eres un héroe Axel, me dijo mi adorada prometida,
no tendrás necesidad de volverte a separar de mí. La miré, ella lloraba sonriéndose.
No hay necesidad de decir que el regreso del profesor Lidenbrock causó sensación en Hamburgo.
Por indiscreción de Marta, se había propagado en todas partes la noticia de su viaje al centro
de la Tierra. Nadie creyó en semejante proyecto, ni aún después de haberlo realizado. Sin embargo,
la presencia de Hans y varios informes llegados de Islandia modificaron poco a poco la opinión
pública. Entonces mi tío pasó a ser un grande hombre y yo el sobrino de un grande hombre,
lo que ya es algo. Hamburgo dio una fiesta en honor nuestro. Se celebró en Johannum una sesión
en que el profesor narró circunstanciadamente su expedición, sin omitir más que los hechos
relativos a la brújula. En aquel mismo día, depositó en los archivos de la ciudad el documento
de Sagnussen y expresó el vivo sentimiento que le causaba el que las circunstancias,
más fuertes que su voluntad, no le hubieran permitido seguir hasta el centro de la Tierra
las huellas del viajero islandés. Fue modesto en su gloria, y su modestia aumentó su reputación.
Tanta honra había necesariamente de suscitarle envidiosos. Los tuvo, y como sus teorías,
apoyadas en hechos ciertos, contradecían los sistemas de la ciencia respecto del fuego central,
sostuvo verbalmente y por escrito notables polémicas con los sabios de todos los países.
Mas yo no puedo admitir su teoría del enfriamiento. No obstante todo lo que he visto, creo,
y seguiré creyendo mientras viva en el calor central. Pero confieso que ciertas circunstancias,
aún mal definidas, pueden modificar esta ley bajo la acción de fenómenos naturales.
En el momento de controvertirse estas cuestiones, mi tío experimentó un verdadero sentimiento.
Hans, a pesar de sus instancias, había salido de Hamburgo. El hombre a quien tanto debíamos,
no quiso siquiera que le pagásemos nuestra deuda de gratitud, obligándole la nostalgia a regresar a Islandia.
Furball dijo un día, y sin más palabra de despedida, partió para Reykjavík, donde llegó sin novedad.
Profesábamos un singular afecto a nuestro imperturbable cazador de Eider. No por
muchos a quienes ha salvado la vida, y muy poco he de poder, o no moriré, sin haberle visitado.
Añadiré para concluir que este viaje al centro de la Tierra causó en el mundo una sensación enorme.
Se imprimió y se tradujo en todas partes. Los periódicos más acreditados insertaron sus principales episodios,
y estos fueron comentados, discutidos, atacados, sostenidos, con igual convicción en el campo de los creyentes y de los incrédulos.
Cosa rara, mi tío gozaba en vida de toda la gloria que había adquirido, y hasta hubo un Mr. Barnum que le propuso exhibirlo a un precio muy elevado en los Estados Unidos.
Pero una gran desazón, un verdadero tormento, se mezclaba con tanta gloria. Había un hecho que permanecía inexplicable.
El de la brújula, y para un sabio, un fenómeno semejante al cual no se encuentra explicación, se convierte en un suplicio de la inteligencia.
Pues bien, el cielo reservaba a mi tío una felicidad completa. Un día, arreglando en su gabinete su colección de minerales, noté la famosa brújula y se me antojó observarla.
Seis meses hacía que estaba allí, en un rincón, sin saber los malos ratos que ocasionaba.
¿Cuál fue de pronto mi asombro? Lancé un grito. El profesor acudió.
¿Qué ocurre? Preguntó.
¿Es tu brújula?
¿Qué?
Su aguja indica el sur y no el norte.
¿Qué dices?
Mirad, esos polos están trocados.
¿Trocados?
Mi tío miró, comparó, y dio un salto que conmovió toda la casa.
¿Qué rayo de luz descendía a la vez a su mente y a la mía?
¿Es decir?
Exclamó, apenas pudo hacer uso de la palabra.
¿Es decir que desde nuestra llegada al cabo Sagnussen, la aguja de esta condenada brújula marcaba el sur en lugar del norte?
Evidentemente.
Nuestro error se explica, pues.
Naturalmente.
Pero qué fenómeno ha podido producir esta inversión de los polos.
La cosa no puede ser más sencilla.
Explícate, muchacho.
En el mar Lidenbrock, durante la tempestad, aquel disco de fuego que imantó todo el hierro de la almadía, desorientó nuestra brújula.
¡Ah!
Exclamó el profesor, soltando una carcajada.
No ha habido en todo más que una chanza de la electricidad.
Desde aquel día, mi tío fue el más feliz de los sabios, y yo, el más feliz de los hombres.
Porque mi hermosa virlandesa, abdicando su posición de pupila, ocupó un puesto en la casa de Conningstrass en su doble cualidad, de sobrina y esposa.
Inútil es añadir que su tío fue el ilustre profesor Otto Lidenbrock.
Miembro corresponsal de todas las sociedades científicas, geográficas y mineralógicas de las cinco partes del mundo.
Fin de...
Viaje al centro de la Tierra, de Julio Berne.